دە فەرموو دەی
وەڵا ڕە پێم نا بۆ ئەنجومەنەکەی ئەو بەری
یەکەم جار دەڵێی لایبە دووهەم جار دەڵێی ڕزروی کە
خەڵکی کە بە جلی کوردییەوە دەڕوا
ڕەبتێکی بە جەنابتەوە نێ
نەڕۆی ! نەڕۆی !
وەڵڵاهی کەس بە قەد من قانوونی خۆش ناوێ ئیحترامی ناگرێ
ها ؟ دەگەڵ منتان بوو
وەردەگرن و ئیجازەیان دەدەنێ
ئی کوللێرەی پێوە نێ
ئی کوللێرەی پێوە نێ
چاوەکەم ئەنگۆ خراپ حاڵی بوون
وەڵا بەنزین دوو نەوعمان هەیە
ڕاست دەکا لە تلویزیۆندا بینیم کەل و پەلەکانیان بوون
ئەتۆ خۆتی تێ هەڵمەقورتێنە
بەڵێ باشە
چینی چەوساوە و چینی فلیقاوە و هەژار
بۆ ئەو شتەی داندراوە
دەڵێم ئی خۆمانە مەنزوورم ئەوە نێ کە بڵێم
ئەدی وا بێ بای شەش هەزاری شتت لێ کڕیوم
کەس حەدی نییە بۆ تۆ ڕابوێرێ بە قوربان
نیوەشەوێ بۆی هێناوی
چاک تێنەگەیشتی کوڕە
بۆ ئەمن حاموڕابیم جا بمکا بە ژێرەوە
بۆ ئەوەی خەڵکی ئیستفادەی لێ بکا
بەخودای ڕاست دەکا ئەو پۆلیسەی وەڵاهی نازانم
ناڵێن دنیا لەسەر پشتی گایە
ئەرێ کاکە ئەتۆ بۆ هەڵناستی بڕۆی بە دووی کارتەوە
بە خودای سەیرە
وەرە ئێرە وەرە ئەدی چۆن دەزانم ئێستە
ئەو وڵاتانەی کە پۆلیسی ئادابیان هەیە پۆلیسێکی زۆریان هەیە
کەنگێ ئەتۆ نێوت حەمە کەریمە ئەتۆ شارەوانی نی
ئەدی باشە قەت مەڕێکت دیوە
بەڵام دەلێم کاک کەریم بۆ بە قسەی ناکەی
باشە کاکە هەڵیدەگرم دەڕۆم هەر دەو ناوەیدا نامێنم
ئادەی ئادەی جوان جوان سەیرم کە بە چی پێ دەکەنی
ڕاست دەکا ئاخە ئێستە بە پەیام بۆی هات
ئەدی بەنزین بە چەندی زەحمەت نەبێ
دەک بە خێر نەیەنەوە یاخودا
ئەوە ئەتۆ یەک دەنک ئیحترامی قانوونت لا نییە
ئەوە هەر هەقە هاواری لێ بکەی بڵێی
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەوتەین
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەوتەین
ئەتۆ شەش مانگی دی وەرەوە
لە کۆ تلیاکی چی و زێڕی قاچاغی چی بۆ ئێرە بە کۆ دەزانی ئەتۆ
ئەمن هیچ ناڵێم بەڵام درۆزنن
دە جا چ قەیدێکی دەکا ، بە ژمارەی بیمارستانێ بیکە
ئێرە ئەمن دەڵێم ئی خۆمان نییە
ئەتۆ باسی ئەو وانێکانە بکە بەرهەمە نیشتیمانییە کوردییەکان
ئەمن نگۆ ناڕەحەت دەکەم
خاڵە گیان دوانمان هەیە
ئەتۆ چاو لەم نەگبەتە کە ! بابی من ، ئەمن پۆلیسم
دە بابە گۆی بۆ چێ پێم بڵێ با ئەویش گۆی لێ بێ
کوڕە ئەوە ئەتۆ دەڵێی دە گۆی گادا نووستووی ماڵتا
وەڵا خراپ تێگەیشتووە موژدەی دەیە
وا دەزانی ئەم کارە قۆڕانەیان نەماوە
حەی حەی کوڕە چۆڵی دەکەی چۆڵی ناکەی بە جەهەندەم
وەرە با پێت بڵێم
دە توخودا کاکە گیان بۆخۆم پێم خۆشە لێرەدا نەبم
دەبا چووبایە ژوورەوە
ئەرێ وەڵڵا نوقسانی هەبوو ئەی چۆن
فەقەت ئەتۆ پیاوێکی بەتەجروبەیت و تەواو
ئێڕۆ بۆچی مەمنووعە
چییە دەتانەوێ پێم ڕابوێرن
ئەمە ڕاناکێشدرێ ئەمە هەڵدەگیردرێ
ڕەحمەت لە دینی
دە ئەوەندە ڕەزیلی دە چوار دانەی بۆ ساز کە
ئاخر بەدری خانم ئەتۆ زۆر سەیری ئەوە عەمەلی جوانی و ورگ و شتە
لە باتی وەی بڵێی پیرۆز بێ دەستت خۆش بێ
ئەوە ساحێبی ئێرەیە ئێستا دەتوانێ
ئەگەر ئەو هات فەرموو جەناب ئە بەوێدا بڕۆ ، باشە ؟
کاری چی و شتی چی ئەدی گۆم لەوەی بوو
ئێستا جەنابت نەتفەرموو ئەمرێک هەیە ئەمە بۆت جێبەجێ بکەین ؟
دە باشە ئەو قوڕبەسەرە بۆ شەش مانگان چاوەنواڕ بکا ؟
ئەرێ ئەوە ئەتۆ خۆت کەری یا ئەمە بە کەر دەزانی ؟ !
بۆ شانازی بەوەی دەکەی ؟
بۆ فووتباڵ یاهەڵماتێن
یاڵا ! دەرێ دەی ! یاڵا بڕۆ بڕۆ ! ئەمە چییە ناردووتە بۆ من ؟ !
بە خێر بێی
ئەنگۆ دەزانن خزمێکی مە ئوستادە لە دانشگای
ئەدی بۆ ناچنە نێو دەریا و ئاوەکەی
ئەڕێ وەڵا جا با یەک شتت پێ بڵێم
کوولەکەی مالێزیم لێ دەکەی بە کوولەکەی کوردی
بەدی وایە وا ڕاست دەکا دەری ناهێنێ بۆی
دەڵێم بیگێڕە بە نێو هەموو مەجەلەکاندا بەڵکەم خودا بکا وانێک بێ
جا جەنابیشت تا ئێستا ئەلف و بێیەکی لێ تێنەگەیشتی
دەڵێ ئەتۆ بە هیچ شێوەیەک سەر و کارت دەگەڵ قانوون و مانووندا هەر نییە
دەچنە ژوورێ
ئی جاڵجاڵۆکەی بڵاو دەکەنەوە بە نێو ماڵاندا
بۆخۆت حەزت لێیە زەنگی زۆر لە خەڵک دەی
ئاخ چۆن بە بێ شناسنامەی بچییە ژوورێ
حەی حەی حەفسەد و پەنجا دیناری نوقسانە
نا نا ! مەعریفەت ، ئەنگۆ خۆش ! مەعریفەت نەما .
ئەی چۆن ، دەشتوانی دوو خزمی خۆت بێنی
دەگەڵیدا ڕێک کەوی یا بچی دایخەی
بە ئیمەیلێ دەینێرینەوە بۆ ماڵی جەنابی
ئەمن موتمەئینم نوقسانی نییە
هەڵە تێگەیشتووی
دوکتور لەوێیە
ڕەفیقەکەشم نێ . بە گژی هەموو دنیای دەچم .
جۆللانە و تۆکڵی گوڵەبەڕۆژەی لێیە
ئەی لەو بیژۆیەی ! خۆ دەمناسێ ، درۆیان دەکا .
ڕاست دەکا ، ئەوانە هەمووی مەمنووعن پوورێ گیان .
کەنگێ ئەوە وەزعە بۆ خاتری خوڵای
کوڕە نە بە خودای هەر ئەتۆ ڕاست دەکەی
کوڕە دە عەیبە ئەتۆ بۆ چاوت لێیە
جا ئەتۆ چووزانی ؟ !
گەرووم ویشک بوو لەگەڵتاندا . خودا گەرووتان ویشک بکا .
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە چۆنن ؟
ئا ئا دەی فەرموو ئادریسەکەی بڵێ
کاکە هەیانە . ئەمن دە کتێبدا خێندوومەتەوە .
ئێستا برالە ئەنگۆ بۆ لە سەر قسەی ڕاناوەستن ؟
لەو درۆیە !
ئێستە ئەنگۆ دوکتوروو ناوێ
توخودا دەی بیڵێڕەوە بیڵێڕەوە
چ دەکا ؟ ئینکاری دەکا ؟ دەڵێ چی ؟
دەو نێوەیدا چ دەکەی بیکە
ئەمە فیلسۆفە . لوقمانی حەکیمە . ئەمە ئەفلاتوونە .
یەکێکیان جادەی قەنات ، ئەوەی دییان جادەی مەولەوی
جا ئەو دەمەم پڕ کردی لە قوڕ ! ئەمن ئاوا ناخۆش کوتم ؟
بەڵکەم ئەو وانێکەی بۆ بگرێ ئەوەی فشارەکەی
یانی بە سیاسەت ئەوەمان پێ نەکردرا بە شەڕ
جا باشە کاکە دنیا ئەوەی دێنێ ؟
بەدی بەغیلم و ئەھ تەواو !
ئێواران لە بەر دانشکەدەی ئەدەبیاتێدا ڕابوەستێ
توخودا ئەگەر نەیبڕییەوە ئەو قسە زلانە ! لێم بووی بە ڕۆژنامەنووس !
دەزانی چی ؟ ! بە قورعان خاتریشت دەگرم
دە وەڵاهی و بیلاهی قسەکەی تۆ ئیرادی زۆر تێدایە
ئای کەوایە پێشینیان ڕاستیان کردووە
ئا نەشهاتووم بۆ تەفتیش و مەفتیش
کوتم نەوەک شتێک بێ
وە عەلەیکە سەلام بە خێرەی یاخوا بەدری خانم
وەرە خەتی جادەکەی دەکێشم ئەتۆش پێڵاوەکانت پیسن . وەرە !
هەتیو دەگەڵ تۆمدا نەبوو ! ئەتۆ بۆ بەوێدا هاتی ؟
ئەوە ئەتۆش لێرەی ؟
دەیانهەوێ ئەو ماسییەی بکوژرێ
دە چۆن ئەتۆ تێناگەی چۆنە ئەو وەزعەی ؟
دە بڕۆ خوداحافیزت بێ بڕۆ
ماددە دە دۆخی مایعەوە ببێ بە گازی
پێم خۆش نێ بچمە ژوورێ
دەزانم چییە ! ئەمن دەزانم چییە .
بۆ ئەوان چییان کردۆ ؟
دەچووم دەیکوت ئەتوو چەورییەکەت لە سەرێیە .
ئەی بۆ نایگێڕی ؟
باشە کاکە گیان . ئەرێ زەحمەت نەبێ وەزارەتێک دەو کۆڵانەیدا هەبوو ؛ چی لێ هات ؟
ئەھ بە قوربانت بم ، با بچێتە ژوورێ دکتۆر بۆی بنووسێ .
دەڵێم ئەوە ئەتۆ بۆ بە نێوی خۆمەوە من بانگ ناکەی ؟
جا باشە ئەتۆ چووزانی بۆ چیمەن بڕین دەچم ؟
ئەرێ ئەتۆ نێوێکم پێ بڵێ با ئەمن بەو نێوەی بانگت کەم .
فەقەت هەموو ڕۆژێکی کارم بە باینجانە .
دە ئەتۆ لە کۆڵی ئەو شتانەی بەوە .
وەڵا قەرارم دەگەڵیان هەیە . زەنگی لێ دام .
دە فشەفش ! توخودا ئەگەر لانەچی .
تخوا با ئەو پێنج هەزارەی تۆشی لە سەر نەبێ .
دە یەڵا یاڵا ! توخوڵا قسەم پێ مەکە و با زاری نەکەمەوە !
ئاخر بە نێوی کێهەتانەوە برالە ؟
و هەموو گیانوو بۆنی نەوتی لێ دێ ، دە داینێ .
شەڵا هەر ڕۆژەی شتێک با .
ئەمە جلی کوردییە جلی کوردی !
دە دەری هێنە بزانە لێ نووسدراوە یا نەنووسدراوە
کورە لە ژێر چەتری ئەو پیاوەیدا نەبی دم و فڵقت دەشکێنم
عەرزم کردن کابرایەک قەراری ئێرەی داومەتێ .
کورە ئەی هاوار تەحەمولم نەماوە دکتۆر گیان
بۆتان دەهێنم بەڵام لێرە نەجووڵێن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیراتی کێهەیانە لە سەر کێهەیان ؟
پێیان خۆشە . ئارزوویانە و وان .
هەتا ئەو ناسراوەت دێ ئیستیفادە لەو وەختە زێڕینەی خۆت بکە !
بە چاوی تۆ پێم نییە
دە تخودا وەرە شێت مەبە !
وەڵاهی ئا ئەو مۆبایلە نەعلەتییەی نە ژیانی لێ کردووم بە جەهەنەم
ئاخر ئەمن برقم بۆ چییە ؟
کوڕە دە لایبە ، ماڵتا . با میوانی خۆمان بێ ، پووڵ کەنگێ شتە ؟ !
نا نا لەوەش چاتر هەیە
هیچی وەکوو ئەوی من نێ کاکە
ئاخە یەک قوفڵ نێ دە قوفڵە . بۆ فەڕاشێکی ناگرن ؟ !
نە بابە ئەمەش دەکڕووزێتەوە .
خۆ هەر دەتدەمێ بەڵام بینووسە دە دەفتەرەکەیدا .
ناردیان ئای دەست خۆش
دە باشە بۆ گۆشتی قوتووی ناهێنی ؟ زۆر خۆشە گۆشتی قوتوو .
نا نا دەزانی چی ، وەڵاهی مەسەلە پێدا هەڵدان و
وەی وەی براڕۆ
بەدی ئەتۆ وەرە . کوتت شارەداریتان بۆ چییە ؟
نابێ دیسانەوە لە کاتی کاردا نووستبێتییەوە
هیچی ئی خۆمان نێ
دە وەڵا نامهەوێ
ئەرێ وەڵڵا بە قەسدی کردی
بابم ! پێی بڵێی
ئاوا بەڵام سەیرە مەعلووماتی زۆر عەجایبی لە سەر تۆ تیایە
نە هەر بە شانسی بۆ مە دەرچوو
دە بڕۆ بە ئیدارەی کشاوەرزی بڵێ
ساحیب موڵکەکە چاکی کا ئەو وانێکەی .
وس هەتیو ! خەڵک دانیشتووە . ئەوە دکتۆریش هات .
چ نابینێتەوە ؟
لە لایەکی دی دەیانکوت قەندەکەت دابەزیوە
ئەمن و تۆش دوو قسەی بکەین دوایی
ئۆ ! ئەوە وانێکە . ئەمن دەزانم ، ئەوە کۆلستڕۆل بەرزە .
حەتمەن بیری ناچێتەوە .
دە وەڵا قسەکە مەنتیقی تێدایە .
حاشاکەرێکە ؛ یەک حاشاکەرە ؛ شتی وەکوو خۆی هەر درووست نەبووە .
کاکە گیان باشە کێهەیانت دەوێ ؟
کوڕە دە دایخەوە کاکە دایخەوە
موشکیلەکەمان ؟ ! با ئەمن عەرزی کەم .
ئەدی ئەتوو بۆ ئەوەندە بێویژدانی ، ڕەحمە خانم ؟
جادەکە خۆ ئێستا ماشێن و شتی پێدا ناڕوا .
بۆ ئەتۆ خاڵە گیان ئەمە بە کێ تێگەیشتووی ؟
کاکە لەم وڵاتەی هەرکەسە کاری خۆی دەکا .
چاوت لێیە ؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە .
چاوت لێیە ؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە .
کێ دەڵێ ؟
ئەی یاخوڵا هەمیشە سفرەت ئاوەدان و ئاوەڵا بێ
ئەمن ژن ناهێنم
ئێ ڕاوەستە ئەمن و جەلال بۆخۆمان قسەی دەگەڵدا دەکەین
جا ئەمن ئەوندە بەدبەختم
کوڕە ئەتۆ ماڵەکەی منیشت کردۆتە ئاژاولە جەمشێر
کولیەم دەیشێ ، ئەوە بۆ کولیەی خۆم ، ئەوەیشی بۆ کولیەی نگۆ
ئەنگۆ بۆ تەشریفوو هێنا خوارێ ؟
ئافەرین بێ لەهجەی
ڕاوەستە ڕا ، پەلەم لێ مەکە
سەنەدی ماڵەکەی خۆت بێنە بە دوومدا
وێ دەچێ واشت بووبێتنەوە
جاران باش بووی ، نیسکێک دەرووندار بوویت
داهێزام
بۆ بۆنی زارت باشە ، بیخۆ
وەلی دەبێ لێرە بڕۆی
ئاغەی کارگەردان پێشنەهادی داوە یەکێ لە نەقشە ئەسڵییەکانم داتێ
ئەمن بۆنی کوڕی خۆم دەناسم
باش موزاحیموو بووە
فەرموون
وەک گۆلکە
باشە نەسرین گیان ، دەستت خۆش بێ
چاو زمانی وی ! دەڵێی نانە
جارێکی دوو جار سێ جار ! هەر ئەتۆ بیرت دەچێتەوە
خەریکە پێ دەکەنێ دەگەڵمدا
ئەتۆش لە وی خراپتری
ئەتۆ هەر ناتوانی بڕۆی بە ڕێدا ! دابەزە
کێهە کاکە ؟
ماشێنێک هات
ماڵت ئاوەدان ، بە خێر بی
ئەوە چێ جیقەجیق و هەرا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ ؟ !
دایە ! ئەدی سەوەتەی گوڵەکەی ؟ ئەوانتە لە بیر چوون ؟
کارم ئەوەیە ، بمدەیە
پێ مەکەنە
ئارام دادە گیان ، ئارام
باشە ، ئەنگۆ خۆتان کاندید ناکەن ؟
بازنە چییە ، کڵێ ؟
دە میوانن ، دە چییان لێ بکەم ؟
دایە مینا کوتی نیسکێ کارم هەیە ، ئێستە دێتەوە
قەیدێ ناکا دۆڵمەکەت بخۆ
شتێکی نەماوە
بۆ نەورۆز کەنگێیە ؟
عەیبە ، قەیدێ ناکا
دە لێی گەڕێ دایە گیان ، وەرە
لە نێو ئاسانسۆڕدا بەرچاوم سووڕ دەخواتەوە
خۆت هەڵیبژێرە
شتێکی ناقابلە
ژنەکە بە قوربانت بم ئەو کیشمیشەت چۆن گەیاندێ
پێم بچێتە نێو ئیشەکە
دە لا ئیدی حەوسەلەم نێ
دە بنوو ب
باشە ، ڕاوەستە ئەوە دەڕۆم
ناوێرم بێمە ئەو دیوی
چوون بۆ شەڕی گەڕەک ، تێروپڕیان لێ داون و هاتوونەتەوە
قەیدێ ناکا نازدارەکەم ، ماچێک دەیە بە کاکەت
کاکە گیان خودا شەفات داتێ
بە سەر چاو
کورە ها بێنە بمدەیە نەوارەکەی
ئەو جوورەی کە تۆ بیرت دەکردەوە واش نییە
پێکەوە قسان بکەن
ئەرێ بابە لە کۆڵ دەبیەوە یان نا
لایبە لا ئەوە منداڵانەیە
ئەی هاوار چۆنی پێ بڵێم
ژن زیز دەبێ ژن عاجز بوو . پیاو تووڕە دەبێ .
مەترسێن بەو شەوەی ناچمە شاری خاترجەم بن
کورە دە لێی گەڕێ چت پێداوە دە لێی گەڕێ
هەر کەسەک هات ، ئەوە لیستەکەم نووسیوە . بیداتێ .
کورە گەوجە تۆ بۆ حاڵی نابی سەد کەس ئاواتەخوازن بێن
ئەی قوڕم بە سەر ! بەخودای ئەلحان لێم ون بوو
ئەی جیرانەکان دەلێن چی ؟
ئێ ئەوی دیکە زەنگی لێدا دەڵێ شووشە شکاوە
ناهێڵین شەرمەزاری خەڵکی بین
دەبێ ئەوڕۆ بچم پوڵیشیان لێ وەرگرم
دە هەستە زەنگێکی بۆ لێدە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین کەچی خودا ڕەحمی پێ کردین
ماڵوو بەقوڕێ نەگیرێ ! ئەرێ وەڵا ئابڕووتان بردم
ئەوە کاکە بۆ وات لێ هات ؟ خەمێ مەخۆ
ئیجازە هەیە بێینە ژوورێ ؟
کورە خۆ دێن نامانخۆن ڕاوەستە بڕێک
نا نا مەگری هیچ نییە خودا گەورەیە
تو چ کارت داوە چەند ژمارەم پێیە ؟
لە ڕۆژێکدا دوو جاریان خێن لێ دەگرتم
هەتیو هەڵدەستم یەک شەقت تێهەڵدەدەم بە هیچ چا نەبیتەوە
ئاڕایشیان کرد ئەگەر هاتەوە
هەندێک سیاسەتی وا هەیە لەتێک تووری قوڕاوی ناهێنێ
جا توو تەڵاقی بابت ، مەنزوورت چییە لەو قسەیە ؟
جا چۆنتان تێگەیەنم ئێستا
وەڵا هیچ نێ موشکیلی بەرقیان هەیە
هەدیەیەکی دەیە ئەگەر بردوویەتەوە
جا ئەوێدا هاتم سەلامی لە تۆ دەکرد .
کەسم ! ئەوە بە دزی هاتوومە هەتا کەس نەمبینێ