دەی فەرموو دەی
وەڵا ڕاوم نیا بەرەو ئەنجومەنەکەی ئەو بەرە
ئەوەڵ ڕا ئەیژی لایوە دووەم ڕا ئەیژی ڕزروی کە
خەڵک کە بە جل کوردییەو ئەچێ
ڕەبتی بە جەنابتەو نییە
نەچی! نەچی!
وەڵا کە بە قەو من قانوونی خوەش ناگەرەک ئحترامی ناگرێ
ها؟ لەتەک منتان بوو
ئەگرن و ئیجازەیان پێ ئان
هین کولێرەی پێو نییە
هین کولێرەی پێو نییە
چاوەکەم ئێوە خراو حاڵی بووگن
وەڵا بنزین دوو نەوعمان هەس
ڕاس ئەکا لە تلویزیۆنا دیم کەل و پەلەکانیان بوو
تۆ خوەتی تێ هەڵمەقورتنە
بەڵێ باشە
چین چەوسیاگ و چین فلیقیاگ و هەژار
بۆ ئەم چتە دانریاگە
ئەیژم هین خوەمانە مەنزوورم ئەوە نییە کە بێژم
ئەی وا بێ شەش هەزار چتت لێم سەندگە
کەسێک حەدی نییە تیتاڵیت پێ بکا خوا قەزات
نیمەشەو بۆتی هاورگە
خاس تێنەگەیگی کورە
بۆچە من حاموڕابیم جا بمکا بە ژێرەو
بۆ ئەوە خەڵک ئستفادەی لێ بکا
بەخوا ڕاس ئەکا ئەو پولیسە وەڵا نازانم
نایژن دنیا لە سەر پشت گاس
ئەرێ کاکە تۆ بۆچە هەڵناسی بچی بە لای کارتەو
بەخوا سەیرە
بێرە ئێرە بێرەو ئەی چۆن ئەزانم ئیسە
ئەو وڵاتگەلە کە پولیس ئادابیان هەس پۆلیسێک فرەیان هەس
کەی تۆ ناوت حەمە کەریمە تۆ شارەوانی نیت
دەی باشە هیچوەخت پەزێکت دیگە
وەلێ ئەیژم کا کەریم بۆچە بە قسەی ناکەی
باشە کاکە هەڵیئەگرم ئەڕم هەر لەم ناوە نامێنم
ئادەی ئادەی خاس خاس تواشام کە بە چی ئەکەنی
ڕاس ئەکا ئاخر ئیسە بە پەیام بۆی هات
ئەی بنزین چەنێکە بێ زەحمەت
ئەی بە خەیر نەینەو یاخوا
ئەوە تۆ هیچێ ئیحترام قانوونت لا نییە
ئەوە هەر هەقە هاواری لێ بکەی بێژی
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەفتگتین
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەفتگتین
تۆ شەش مانگ تر بێرەو
کوا تلیاک چە و تەڵای قاچاغ چە بۆچە ئێرە بە کوێ ئەزانی تۆ
من هیچێ نایژم وەلێ درۆزنن
دە قەی چە ئەکا، بە شومارەی بیمارستان بیکە
ئێرە من ئەیژم هین خوەمان نییە
تۆ باس ئەو هینگەلە بکە بەرهەمە نیشتمانییە کوردییەکان
من ئێوە ناڕەحەت ئەکەم
خاڵۆ گیان دوانمان هەس
تۆ تواشای ئا ئەم نەگبەتە کە! باوک من، من پولیسم
دەی باوا گوێچکەی بۆ چەس پێم بێژە با ئەویش گوێچکەی لێ بێ
کورە ئەمە تۆ چما لە گوێچکەی گا خەفتگی ماڵت ئاوا
وەڵا خراو تێگەیگە موژدەی پێ بە
وا ئەزانی ئەم کارە قۆڕگەلیانە نەماگە
حەی حەی کورە چۆڵی ئەکەی چۆڵی ناکەی بە جەهەنەم
بێ با پێت بێژم
دەی تخوا کاکە گیان خوەم حەز ئەکەم لێرا نەوم
مەشیا بچوایتە ماڵەو
ئەڕێ وەڵڵا نوقسانی بوو ئەی چۆن
فەقەت تۆ پیاگێک باتەجروبەیت و تواو
ئەیەڕۆ بۆچە مەمنووعە
چەس گەرەکتانە تیتاڵیم پێ بکەن
ئەمە ڕاناکێشگێ ئەمە هەڵەگیرگێ
ڕەحمە لە دینی
ئاخر ئەونە ڕەزیلی دەی چوار دانەی بۆ درووس کە
ئاخر بەدری خانم تۆ فرە سەیری ئەوە عەمەڵ زەریفی و ورگ و چتە
لە جیاتی ئەوە بێژی پیرۆز بێ دەسۆ خوەش بێ
ئەوە ساحێو ئێرەسە ئیسە ئەتوانێ
وەختێ ئەو هات فەرموو جەناب ئا لێرەو بڕۆ، باشە؟
کار چە و چت چە ئەرێ گوێچکەم لێ بوو ئەوە
ئیسە جەنابۆ نەوفەرموو، ئەمرێک هەس ئێمە بۆت جێبەجێ کەین؟
دەی باشە ئەو هەڕگبەسەرە بۆچە شەش مانگ چاوەڕێ بکا؟
ئەرێ ئەوە تۆ خوەت کەری یا ئێمە بە کەر ئەزانی؟!
بۆچە شانازی بەوە ئەکەی؟
بۆ تۆپانقاڕ یا هەڵماتێن
یاڵا! بچۆ دەرەو دەی! یەڵا بڕۆ بڕۆ! ئا ئەمە چەس ناردگتە بۆ من؟!
بە خێر بی
ئێوە ئەزانن قەومێک من ئوستادە لە دانشگا
ئەی بۆچە ناچنە بان دەریا و ئاوەکە
ئەڕێ وەڵا جا با یەک شتۆ پێ بێژم
کوولەکەی مالێزیم لێ ئەکەی بە کوولەکەی کوردی
ئەڕێ واسە وا ڕاس ئەکا دەری نایرێ بۆی
ئەیژم بیگەڕنە بە ناو گشت مەجەلەکانا بەڵکەم ئەمە خوایکا هین بێت
جا جەنابیشۆ تا ئیسە ئەلفبایکی لێ تێنەگەیگی
ئەیژێ تۆ بە هیچ جۆرێک سەر و کارت لەتەک قانوون و مانوونا هەر نییە
ئەچنە ماڵەو
هین کاکڵەمووشان پەخش ئەکەنەو بە ناو ماڵگەلا
خوەت حەز ئەکەی زەنگ فرە بەی لە خەڵک
ئاخر چۆن بێ شناسنامە بچێتە ماڵەو
حەی حەی حەفسە و پەنجا دینار نوقسانە
نا نا! مەعرفەت، ئێوە خوەش! مەعرفەت نەما.
ئەی چۆن، ئەتوانیتیش دوو قەوم خوەت بێری
لەتەکیا ڕێک کەفی یا بچی دایخەی
بە ئیمەیل ئەینێرینەو بۆ ماڵ جەنابی
من موتمەئنم نوقسانی نییە
عەوەزی تێگەیگی
دوکتور ها ئێنە
ڕەفێقەکەیشم نییە. ئەچم بە گژ تواو دنیا.
جۆلانە و تۆکڵ تۆمی هەس
هەی لەو زۆڵە! خۆ ئەمناسێ، درۆ ئەکا.
ڕاس ئەکا، ئەوانە گشتیان مەمنووعن میمکە گیان.
کەی ئەمە وەزعە بۆ خاتر خوا
کورە نە بە خوا هەر تۆ ڕاسەکەی
کورە دەی عەیبە تۆ بۆچە چاوو ها پێیەو
جا تۆ چووزانی؟!
قورگم وشک بوو لەتەکتانا. خوا قورگتان وشک کا.
مەعزەرەت ئەخوازم
کاکە چۆنن؟
ئا ئا دەی فەرموو ئادرسەکەی بێژە
کاکە هەسیان. من لە کتێوا خوێندگمەسەو.
ئیسە کاکەبرا ئێوە بۆچە لە سەر قسە ناوێسن؟
لەو درۆە!
ئیسە ئێوە دوکتورتان ناگەرەک
توخوا ئادەی بێژەرەو بێژەرەو
چە ئەکا؟ ئینکاری ئەکا؟ ئەیژێ چە؟
لەو ناوە چە ئەکەی بیکە
ئەمە فیلسووفە. لەقمان حەکیمە. ئەمە ئەفلاتوونە.
دانەیکیان جادەی قەنات، ئەو دانەکەی تریان جادەی مەولەوی
جا ئەو دەمتمە پڕ کرد لە قوڕ! من ئاوا ناخوەش وتم؟
بەشکەم ئەو هینەکەی بۆ بگرێ هینەکەی فشارەکە
یانێ بە سیاسەت ئەوەمانە پێ نەکریا بە جەنگ
جا باشە کاکە دنیا بەوە ئەژیت؟
بەڵێ بەخێڵم و ئەھ تواو!
ئێوارەگەلا لە بەر دانشکەدەی ئەدەبیاتا بێسێ
تخوا ئەگەر نەیبڕیتەو ئەم قسە زلگەلە. لێم بووگیتەسە ڕۆزنامەنگار!
ئەزانی چە؟! بە قورعان خاتریشۆ ئەگرم
دەی وەڵا و بیلا قسەکەی تۆ ئیرادی فرە تیا هەس
ئای ئەگەر واسە قەدیمییەکان ڕاسیان کردگە
ئا نەهاتگمیش بۆ تەفتیش و مەفتیش
وتم نەکا چتێک بێ
وە عەلەیکە سڵام بە خێر بێی یاخوا بەدری خانم
وەرە خەتی جادەکە ئەکێشم تویش کەوشەکانت چەپەڵە. بێ!
هەتیم تەک تۆم نەو! تۆ بۆچە بە ئێنەو هاتی؟
ئەمە تویش هایتە ئێرە؟
گەرەکیانە ئەو ماسییە بکوژگێ.
ئەی چۆن تۆ تێناگەی چۆنە ئەو وەزعە؟
دەی بڕۆ خوا حافزۆ بێ بڕۆ
ماددە لە حاڵەت مایعەو بێت بە گاز
حەز ناکەم بچمە ناو
ئەزانم چەس! من ئەزانم چەس.
بۆچە ئەوان چەیان کرگە؟
ئەچووم ئەیوت تۆ چەورییەکەت ها بانەو.
ئەی بۆچە نایگەڕنی؟
باشە کاکە گیان. ئەرێ زەحمەت نەوێ وەزارەتێ لەم کۆڵانا بوو؛ چەی لێ هات؟
ئەھ قەزاو لێم، با بچێتە ناو دکتۆر بنووسێ بۆی.
ئەیژم ئەوە تۆ بۆچە بە ناو خوەمەو من بانگ ناکەی؟
جا باشە تۆ چووزانی بۆ چەمەن بڕین ئەچم؟
ئەرێ تۆ ناوێکم پێ بێژە با من بەو ناوە قاوت لێ کەم.
فەقەت هەرچێ ڕۆژە کارم بە تۆماتێزە.
ئەی تۆ واز لەو چتگەلە بێرا.
وەڵا قەرارم لەتەکیانا هەس. زەنگی دا لێم.
دەی فشەفش! توخوا ئەگەر لانەچی.
تخوا با ئەم پەنج هەزار تویشە لە سەر نەوێ.
دەی یەڵا یاڵا! توخوا قسەم پێ مەکە و با دەم نەکەمەو!
ئاخر بە ناو کامتانەو کاکەبرا؟
و گشت گیانتان بۆی نەفتی لێ تێ، دەی داینە.
ئیشەڵڵا هەر ڕۆژێکی چتێ بوای.
ئەمە جل کوردییە جل کوردی!
ئادەی دەری بێرا بزانە لێ نووسیاگە یا نەنووسیاگە
کورە لە ژێر چەتر ئەم پیاگە نەوی دەم و فڵقۆ ئەشکنم
عەرزتانم کرد، کاورایک قەرار ئێرەیە داگە پێم.
کورە ئەی هاوار تەحەموڵم نەماگە دکتۆر گیان
تێرم بۆت وەلێ لێرە نەجووڵن ئەها هەر ئیسە
باشە ئەوە تەئسیرات کامیانە لە سەر کامیان؟
حەزی لێ ئەکەن. ئارزوویانە و ئاوانە.
تا ئەو ناسیاگتە تێ لەم وەختە تەڵایی خوەتە ئستفادە بکە!
بە چاو تۆ پێم نییە
دەی تخوا بێ شێت مەوە!
وەڵا ئا ئەم مۆبایلە نەعلەتییە زندگیمی لێ کردگە بە جەهەنەم
ئاخر من بەرقم بۆ چەس؟
کورە دەی لایوە، ماڵتاوا. با مێمان خوەمان بێ، پووڵ کەی چتە؟!
نا نا لەمەیشە خاستر هەس
هیچێکی وەک هینەکەی من نییە کاکە
ئاخر یەک قوفڵ نییە دە قوفڵە. بۆچە فەڕاشێ ناگرن؟!
نە باوا ئەمەیشە ئەکڕووزێتەو.
خۆ هەر پێتی ئام وەلێ بینووسە لە دەفتەرەکا.
ناردیان ئای دەس خۆش
ئەی باشە بۆ چە گۆشت قوتوو نایری؟ فرە خوەشە گۆشت قوتوو.
نا نا ئەزانی چەس وەڵا مەسەلە هەڵکێشان و با کردنەو قول نییە
وەی وەی براڕۆ
باشە تۆ بێ. وتت شارەداریتان بۆ چەس؟
ناشێ هەمیسان لە وەخت کارا خەفتویتەو
هیچێکی هین خوەمان نییە
دەی وەڵڵا نامگەرەک
ئەر وەڵا بە دەس ئەنقەز کردی
باوکم! پێ بێژە
ئاوا وەلێ سەیرە مەعلوومات فرە عەجایبی لە سەر تۆ تیا هەس
نە هەر بە شانسی بۆ ئێمە دەرچوو
دەی بچۆ بە ئدارەی کشاوەرزی بێژە
ساحێو موڵکەکە خاسی کا ئەو هینە.
س هەتیم! خەڵک دانیشگە. ئەوە دکتوریش هات.
چە نادۆزێتەو؟
لە لایک تر ئەیانوت قەنەکەو هاتگە خوارەو
من و تویش دوو قسە بکەین دوایی
ئا! ئەوە هینە. من ئەزانم، ئەوە کۆڵستڕۆڵ ها بانەو.
حەتمەن لە بیری ناچێتەو.
دەی وەڵا قسەکە مەنتقی تیا هەس.
ئینکارێکە؛ یەک ئینکارە؛ چت وەک خوەی هەر درووس نەوگە.
کاکە گیان باشە کامیانۆ گەرەک؟
کورە دە دایخەرەو کاکە دایخەرەو
موشکڵەکەمان؟! با من عەرزی کەم.
ئەرێ تۆ بۆ ئەونە بێویژدانی، ڕەحمە خانم؟
جادەکە خۆ ئیسە ماشین و چت ناچێ پیا.
بۆچە تۆ خاڵۆ گیان وازانی ئێمە کین؟
کاکە لەم وڵاتە هەرکەسەو کار خوەی ئەکا.
چاوت ها پێیەو؟ ئەها خەڵک چەنێ ئاقڵ و چەنێ بە سەلێقەس.
چاوت ها پێیەو؟ ئەها خەڵک چەنێ ئاقڵ و چەنێ بە سەلێقەس.
کی ئەیژێ؟
حەی خوا بکا هەمیشە سفرەو ئاوا و بەرقەرار بێ
من ژن ناخوازم
ئێ بێسە من و جەلال خوەمان تەکیا قسە ئەکەین
جا من ئەونە بەوبەختم
کورە تۆ ماڵەکەی منیشۆ کردیەسە ئاژاوە جەمشێر
کولیەم ئەیشێ، ئامە بۆ کولیەی خوەم، ئەمیش بۆ کولیەی ئێوە
ئێوە بۆچە تەشریفتان هاوردە خوارەو؟
ئافەرین بدوونە لەهجەی
بوێسە دەی، هەوڵم مەکە
سەنەد ماڵەکەی خوەت بێرا شوێنما
وەکچتێ ئاشتیان بووەسەو
جاران خاس بوویت، چکێ دەرووندار بوویت
لە شان و کۆڵ کەفتم
بۆ تام دەمو خاسە، بیخوە
وەلێ ئەشێ ئا لێرەو بڕی
ئاغەی کارگەردان پێشنەهادی داگە دانێ لە نەقشە ئەسڵیەکانی با پێم
من بوی کوڕ خۆم ئەشناسم
خاس موزاحمتان بووە
فەرموون
وەسە گوێرەکە
باشە نەسرین گیان، دەسۆ خوەش بێ
ورد زوان ئەوە! ئەیژی نانە
ڕایک دوان سێیان! هەر تۆ لە بیرت ئەچێتەو
خەریکە ئەکەنێ تەکما
تویش لەو خراوتریت
تۆ هەر ناتانی بچیتە ڕێیا! داخۆزە
کامە کاکە؟
ماشینێک هات
خانەت ئاوا، بە خەیر بی
چەس ئەمە زرم و زام و هەرا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ؟!
دایە! ئەی سەبەد گوڵەکە؟ ئەوانتە لە بیر چوو؟
کارم ئەوەسە، بیە من
مەکەنە
ئارام دادە گیان، ئارام
باشە، ئێوە خوەتان کاندید ناکەن؟
خرخاڵ چەس، کڵێ؟
دەی مێوانن، دەی چەیان پێ کەم؟
دایە مینا وتی چکێ کارم هەس، ئیسە تێتەو
قەی ناکا دۆڵمەکەت بخوە
چتێکی نەماگە
دەی نەورۆز کەیە بۆچە
شوورەییە، قەی ناکا
دەی وێڵی کە دایە گیان بێرەو
لە ناو ئاسانسۆرا بەرچاوم سووڕ ئەخوا
خوەت ئێنتخابی کە
چت ناقابلێکە
ژنەکە ساقەی سەرۆ ئام کشمیشتە چۆن گەیان پێ
پام بچێتە ناو کارەکە
لاوە ئیتر حەوسەڵەم نەما
دەی خەفە دەی
باشە، بێسە ئاوە ئەچم
ناوێرم بێمە ئەم دێو
چووگن بۆ مەحەلەشەڕێ، تێرۆپڕیان داگە لێیان و هاتگنەسەو
قەی نا نازارەکەم ماچێ بە کاکەو
کاکە گیان خوا شفاو با
بان چاو
کورە ها بێرا بیە پێم نەوارەکە
ئەو جۆرە کە تۆ بیرت ئەکردەو وایشە نییە
بەیەکەو قسە بکەن
ئەرێ باوا واز تێری یا نە
لایوە دەی ئەوە مناڵانەس
ئەی هاوار چۆن پێ بێژم
ژن گیز ئەکا ژن عاجز ئەوێ. پیاگ تووڕە ئەوێ.
مەترسن بەو شەوە ناچم بۆ شار خاترجەم بن
کورە دەی وازی لێ بێرا! کارت چەس؟ وازی لێ بێرا
هەر کەسێک هات، ئەوە لیستەکەم نووسیگە. بیات پێ.
کورە گەوجە تۆ بۆچە حاڵی ناوی سە کەس ئاواتەخوازن بێن
ئەی هەڕگ بە سەرم! بەخوا ئایسە گوم بوو لێم
ئەی هاوساکان ئەیژن چە؟
ئەی ئەوەی تر زەنگی داگە ئەیژێ شیشە شکیاگە
نایڵن شەرمەندەی خەڵک بین
ئەشێ ئیمڕۆ بچم پووڵیشیان لێ بسێنم
دەی هەڵسە زەنگێکیان بۆ لێ بە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین جا خوا ڕەحمی پێمان کرد
ماڵتان ئاوا بێ! ئەرێ وەڵڵا ئاوڕوومتان برد
ئەوە کاکە بۆچە واتە لێ هات؟ خەفەت مەخوە
ئیجازە هەس بینە ماڵەو؟
کورە خۆ تێن نامانخوەن بێسە چکێک
نا نا مەگیرە هیچێ نییە خوا گەورەس
تۆ کارت چەس چەن شومارەم هەس؟
لە ڕۆژێکا دوو ڕا خوێنیان لێم ئەگرت
هەتیم هەڵئەسم یەک شەقو لێ ئام بە هیچێ خاسەو نەوی
ئارایشیان کرد وەختێ هاتەو
بەعزێ سیاسەت هەس لەتە ترپێک هەڕگاوی ناژیت
جا تو تەڵاق باوکو، مەنزوورت چەس لەو قسە؟
جا چۆن حاڵی بکەم ئیسە
وەڵا هیچ نییە موشکڵ بەرقیان هەس
هەدیەیکی پێ بە ئەگەر بردگیەسەو
جا لێنەو هاتم سڵامی لە تۆ ئەکرد.
گیانەکەم! ئەوە بە دزی هاتگم هەتا کەس نەموێنێ