دە فەرموو دەی
وەڵا ڕاوم نا هەتا ئەنجومەنەکەی ئەوبەری
یەکەم جار دەرێی لایبە ، دووەم جار دەرێی دەیگرم
خەرک کە بە جلکی کوردی دەڕوا
عیلاقەی بە جەنابتەوە نییە
نەچی ! نەچی !
وەڵا کەس بە قەدەرەمن قانوونی خۆش ناوێ ئیحتیرامی ناگری
ها ؟ لەگەر منتان بوو
وەردەگرن و ئینجازەیان دەدەنێ
ئی کولێرەی پێوە نێ
هەرامەی کولێرەی پێوە نییە
چاوەکەم ئەنگۆ خراپ حاری بووینە
وەڵا بەنزین دوو نەوعمان هەیە
ڕاست دەکا لە تەلەفزیۆن دیتم کەل و پەلەکانیان بوو
ئەتوو خۆ تێ هەرمەقوتێنە
بەرێ باشە
چینی چاوەساوە و چینی فلیقاوە و هەژار
لۆ ئەو شتەی داندرایە
دەرێم ئی خۆمانە ، مەخسەدم ئەوە نییە کە برێم
ئێ ئەوها بی بایی شەش هەزار چشتت لێ کڕیمە
کەس حەددی نییە بە تو ڕابوێری چاوەکەم
نیوەشەوێ لۆی هینای
باش تێنەگەیشتی کورە
لۆ چما ئەمن حاموڕابیمە ئەوجا بمکاتە بنەوە
لۆ ئەوەی خەرک ئیستیفادە لێ بکا
بەخوای ڕاست دەکا ئەو پۆلیسەی وەڵاهی نازانم
ئەدی نارێن دنیا لەسەر پشتی گایە
ئەرێ کاکە ئەتوو لۆ هەرناستی بچییە دوو ئیشت
بەخوای سەیرە 
وەرە ئێرە وەرە ئەدی کوو دەزانم ئێستا
ئەو وڵاتانەی پۆلیسی ئادابیان هەیە پۆلیسەکی زۆریان هەیە
کەنگی ئەتوو ناوت حەمە کەریمە ئەتوو شارەوانی نی
ئێ باشە قەت مەڕەکت دیتییە
بەس دەرێم کاک کەریم لۆ بە قسەی ناکەی
تەواو کاکە هەریدەگرم دەڕۆم لەو دەوروبەرەی نامینێم
کا کا جوان جوان تەماشام کە بە چ پێدەکەنی
ڕاست دەکا ئاخە ئێستا بە نامە لۆی هات
ئەدی بەنزین بە چەندییە زەحمەت نەبی
ئەی بەخێر نێیەوە یاخوە
ئەوە ئەتوو هیچ ئیحتیرامی قانوونت لە کن نییە
ئەوە هەر حەقە هاواری لێ بکەی برێی
ئەو کوڕە عەیبی نییە ئەمە پیر و کەترەینە 
ئەو کوڕە عەیبی نییە ئەمە پیر و پەککەوتەینە
ئەتوو شەش مانگی کە وەرەوە
کا تلیاکی چ و زێڕی قاچاغی چ لۆ ئێرە بە کێندەر تێگەیشتی ئەتوو
ئەمن هیچ نارێم بەس درۆزنن
ئێ ئەوجا قەیدی ناکا ، بە تەلەفۆنەکەی خەستەخانەی بیکە
ئێرە ئەمن دەرێم ئی خۆمان نییە
ئەتوو باسی ئەوانە بکە بەرهەمە نیشتیمانییە کوردییەکان
ئەمن ئەنگۆ ئیزعاج ناکەم
خارە گیان دوومان هەیە
ئەتوو تەماشا ئەو فەقیرحارەی کە ! بابی من ، ئەمن پۆلیسم
ئێ بابە گوێی لۆ چییە پێم برێ با ئەویش گوێی لێ بی
کورە ئەوە ئەتوو دەرێی لە گوێی گای نووستی مارت کاول نەبی
وەڵا خراپ تێگەیشتییە موژدەی بدێ
وا دەزانی ئەو فعلە قۆڕانەیان نەمایە
ئەی ئەی کورە چۆلی نەکەی چۆلی ناکەی بە جەهەننەم
وەرە با پێت برێم
دە تخوا کاکە گیان بەخۆم حەزم لێیە لێرە نەبم
دەبا بچووبا ژۆرێ
ئەرێوەڵا نوقستانی هەبوو ئەدی کوو
 بەس ئەتوو پیاوەکی بەتەجروبەی و تەواو
ئەیڕۆ لۆ مەمنووعە
چییە دەتانهەوێ پێم ڕابوێرن
ئەوە ڕاناکێشرێ ئەوە هەردەگیرێ
ڕەحمەت لە دینی
ئاخە ئۆندە ڕەزیلی دە چارقلی لۆ درووست کە
ئاخە بەدری خان ئەتوو زۆر تەماشای ئەوە عەمەلیاتی تەجمیل و ورگ و چشتە
لە جیاتی ئەوەی برێی پیرۆزبی دەستت خۆش بی
ئەو ساحێبی ئێرەیە ئێستا دەتانی
وەختی ئەو هات فەرموو جەناب ها بێرەدا بڕۆ ، باشە ؟
ئیشی چ و شتی چ ئەرێ گوێم لەوەی بوو
ئێستا جەنابت دەتفەرموو ، ئەمرەکت هەیە ئەمە لۆت جێبەجێ کەین ؟
ئێ باشە ئەو قوڕبەسەرە ۆ شەش مانگ چاوەڕێ بکا ؟
ئەرێ ئەوە ئەتوو بەخۆت کەری یان ئەمە بە کەر دەزانی ؟ !
لۆ شانازی بەوەی دەکەی ؟
لۆ تۆپانێ یان کەلایانێ
یاڵا ! دەرێ دەی ! یاڵا بڕۆ بڕۆ ! ئەوە چییە لۆ منت ناردییە ؟ !
بەخێربێی
ئەنگۆ دەزانن خزمەکی من مامۆستایە لە جامیعەی
ئەدی لۆ ناچنە سەر بەحر و ئاوەکەی
ئەرێ وەڵا ئەوجا با یەک چشتت پێ برێم
کودی مالیزیم لێ دەکەیە کودی کوردی
ئێ وایە ڕاست دەکا دەر ناینی لۆی
دەرێم بیگێڕە ناو هەموو جەریدەکاندا بەشکەم خوا بکا ئەوە بی
ئەوجا جەنابیشت هەتا ئێستا ئەلف و بێیەکی لێ تێنەگەیشتی
دەرێی ئەتوو بە هیچ شێوەیەک سەر و کارت لەگەر قانوون و مانووندا هەر نییە
دەچنە ژۆرێ
ئی داپیرۆچکەی تەوزیع دەکەنە سەر ماران
بەخۆت حەزت لێیە نووکەی زۆر لۆ خەرکی بکەی
ئاخە کوو بە بێ بیتاقە بچییە ژۆرێ
ئەی ئەی حەفسەت و پەنجا دیناری نوقستانە
نا نا ! مەعریفەت ، ئەنگۆ خۆش ! مەعریفەت نەما .
ئەدی کوو ، دەشتانی دوو خزمی خۆت بینی
لەگەری ڕێک بکەوی یان بچی قەپاتی کەی
بە ئیمەیڵ دەینێرینەوە لۆ ماری جەنابی
ئەمن تەئکیدم نوقستانی نییە
بە بەرواژی تێگەیشتیی
دختۆر لەوێیە
برادەرەکەشم نییە . بە گژ هەموو دنیای دەچم .
جۆللانە و پەلکە گولەبەڕۆژەی لێیە
ئەی لەو بیژیە ! خۆ دەمناسی ، درۆی دەکا
ڕاست دەکا ، ئەوانە هەمووی مەمنووعن پلە گیان .
 کەینێ ئەوە وەزعە لۆ خاتری خوای
کورە نا بەخوای هەر ئەتو ڕاستدەکەی
کورە دە عەیبە ئەتو لۆ چاوت لێیە
ئەوجە ئەتو چووزانی ؟ !
قورگم هیشک بوو لەگەرتان . خوا قورگتان هیشک کا .
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە کوونە ؟
ئا ئا دەی فەرموو عینوانەکەت برێ
کاکە هەیتیان . ئەمن لە کتابی خیندیتمەوە .
ئێستا کاکەبرا ئەنگۆ لۆ لەسەر قسەی ڕاناوەستن ؟
لەو درۆیەی !
ئێستا ئەنگۆ دکتۆرتان ناوێ
تخوا دەی برێوە برێوە
چ دەکا ؟ عینادی دەکا ؟ چ دەرێ ؟
لەو ناوەی چ دەکەی بکە
ئەوە فەیلەسوفە . لوقمانی حەکیمە . ئەوە ئەفلاتوونە .
یەکیان جادەی قەنات ، ئەوەی دیش جادەی مەولەوی
ئەوجە ئەو دەوەی توم پڕ کرد لە قوڕ ! ئەمن ئەوها ناخۆشم گۆت ؟
بەشکو ئەو شتەی لۆ بگری ئەوەی زەختەکەی
یەعنی بە سیاسەت ئەوەمان پێنەکرا بە حەرب
ئەوجە باشە کاکە دنیا ئەوەی دەینی ؟
بەرێ حەسودم و ئەھ تەواو !
هێواران لەپێش کولیەی ئادابی ڕابوەستی
تخوا ئەگەر نەبڕییەوە ئەو قسە گەورانە . لێم بوویە سەحەفی !
دەزانی چ ؟ ! بە قورعان خاتریشت دەگرم
دە وەڵاهی و وەبیلاهی قسەی تو خەلەلی زۆر تێدایە
ئای مادەم پێشینان ڕاستیان گۆتیە
ئا نەشهاتیمە لۆ تەفتیش و مەفتیشی
گۆتم نەوەک شتەک ببی
وە عەلەیکە سەلام یاخوا بەخێربێی بەدری خان
وەرە خەتی جادەکەی دەکێشم ئەتوش پێراوەکانت پیسە . وەرە !
هەتیم لەگەر توم نەبوو ! ئەتوو بەوێدا هاتی ؟
ئەوە ئەتووش لێرەی
دەیانەوێ ئەو ماسییە بکوژرێ .
ئەدی کوو ئەتوو تێناگەی کوە ئەو وەزعە ؟
دە بڕۆ خوا حافیزت بی بڕۆ
ماددە لە دۆخی شلییەوە ببتە غازی
حەزناکەم داخیل بم
دەزانم چییە ! ئەمن دەزانم چییە .
لۆ ئەوان چییان کردییە ؟
دەچووم دەیگۆ ئەتوو چەورییت زۆرە
ئەدی لۆ ناگێڕی ؟
باشە کاکە گیان . ئەرێ زەحمەت نەبی وەزارەتەک لەو کۆرانەی هەبوو ؛ چی لێهات
ئەی بەقوربانت بم ، بابچتە ژۆرێ دکتۆر لۆی بنوسی .
دەرێم ئەوە ئەتو لۆ بەناوی خۆم بانگم ناکەی ؟
ئەوجە باشە ئەتو چووزانی ئەمن لۆ چیمەن بڕینی دەچم
ئەرێ ئەتو ناوەکم پێ برێ با ئەمن بەو ناوەی بانگت کەم .
بەس هەموو ڕۆژێ ئیشم بە تەماتەیە .
ئەدی ئەتو واز لەو شتانەش بینە .
وەڵا مەوعیدم لەگەری هەیە . تەلەفۆنی لۆ کردم .
دە فشەفش  ! تخوا ئەگەر ئەتو لانەچی .
تخوا با ئەو پێنج هەزارەی توشی لەسەر نەبی .
دە یەڵا یەڵا ! تخوا قسەم پێ مەکە با دەوم نەکەمەوە !
ئاخر بەناوی کیهانتانە کاکەبرا ؟
و هەموو گیانتان بۆنی نەفتی لێ دێ ، دە دانێ .
شەڵا هەر ڕۆژەی شتەک بایە .
ئەوە جلکی کوردییە جلکی کوردی !
دە دەری بینە بزانە لێی نووسرایە یان نەنووسرایە
کورە لە بن  . . . . . . . ئەو کابرایەی نەبی دەو و قەپۆزت دەشکێنم
عەرزم کردن زەلامەک مەوعیدی ئێرەی دامێ .
کورە ئەی هاوار تەحەمولم نەمایە دکتۆر گیان
لۆت دەینم بەس لێرە نەجوولێن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیراتی کیهانە لەسەر کیهان ؟
حەزیان لێیە . هیوایەتیانە و ئەوهانە .
هەتا ئەو ناسیاوەت دێ ئیستیفادە لەو وەختە زێڕینەی خۆت بکە !
بە چاوی تو پێم نییە
دە تخوا وەرە شێت مەبە !
وەڵاهی ئا ئەو مۆبایلە نەعلەتییە نییە ژیانێ لێ کردیمە بە جەهەننەم
ئاخر ئەمن کارەبام لۆ چییە ؟
کورە دە لابە ، مارت ئاوا بی . با عایدی مە بی ، پارە کەنگی شتە ؟ !
نا نا لەویش چاکتر هەیە
هیچی وەچی ئەوەی من نییە کاکە
ئاخر یەک قفڵ نییە ، دە قفڵە ، لۆ فەڕاشی ناگرن ؟ !
نا بابە ئەویش دەنووزێتەوە .
هەردەتدەمێ بەس بنووسە لە دەفتەرەکەی .
ناردیان ئەی دەست خۆش 
ئەدی باشە لۆ گۆشتی قۆدی ناینی ؟ زۆر خۆشە گۆشتی قۆدی .
نا نا دەزانی چ وەڵاهی مەسەلە پێهەردان و ماستاو کردن نییە
وەی وەی براڕۆ
ئە ئەتو وەرە . گۆتت شارەوانیتان لۆ چییە ؟
نابێ دیسانەوە لەکاتی ئیشێ نوستبیتەوە
هیچی ئی خۆمان نییە
دە وەڵای نامەوێ
ئەرێ وەڵا بە قەستی کردی
بابم ! پێی برێ
ئەوها بەس عەنتیکەیە مەعلووماتی زۆر عەجایبی لەسەر تو تێدایە
نا هەر بە سوتفە لۆمە دەرچوو
دە بڕۆ بە دائیرەی زراعەی برێ
ساحێب مرکەکە چاکی کا ئەو شتەی .
وس هەتیم ! خەرک دانیشتییە . ئەوە دکتۆریش هات .
چ نابینیتەوە ؟
لەلایەکی دیکە دەیانگۆت سوکەریت دابەزییە
ئەمن و ئەتوش دوو قسەی بکەین دوایێ .
ئۆ ! ئەوە ئەو شتەیە . ئەمن دەزانم ، ئەوە کۆلستڕۆلی برندە .
تەبعەن لە بیری ناچتەوە .
دە وەڵا قسەکە مەنتیقی تێدایە .
عینادەکە ؛ یەک عینادە ؛ شتی وەچی خۆی هەر دروست نەبووە .
کاکە گیان باشە کێهانیانت دەوێ ؟
کورە قەپاتی کە کاکە قەپاتی کە
مشکیلەکەمان ؟ ! با ئەمن عەرزی کەم .
ئەرێ ئەتوو لۆ ئەوەندە بێ ویژدانی ، ڕەحمە خان ؟
جادەکە خۆ ئێستا سەیارە و شتی پێدا ناڕوا .
لۆ خارە ئەتوو ئەمە بە کێ تێگەیشتی ؟
کاکە لەو وڵآتەی هەر کەسەو ئیشی خۆی دەکا .
ئاگات لێیە ؟ ئەها خەرک چەند ئاقر و زۆرزانە
ئاگات لێیە ؟ ئەها خەرک چەند ئاقر و زندییە
کێ دەرێ ؟
ئەی یاخوا سفرەت هەر ئاوەدان بی
ئەمن ژنی ناینم
ئێ ڕاوەستە ئەمن و جەلال بەخۆمان قسەی لەگەر دەکەین
ئەوجە ئەمن ئەوەندە بەدبەختم
کوڕە ئەتوو مارەکەی منیشت کردیتە ئاژاولە جەمشێر
کلیەم دێشی ، ئەوە لۆ کلیەی خۆم ، ئەوەش لۆ کلیەی نگۆ
ئەنگۆ لۆ هاتنە خوارێ ؟
ئافەرین بێ لەهجەی
ڕاوەستە ڕا ، عەجەلەم لێ مەکە
قەبارەی مارەکەی خۆت بینە بە دوومدا
پێ دەچی پێکهاتبنەوە
پێشتر باش بوی هەندەک خۆ ڕاگرتر بووی
تاقەتم نەما
لۆ بۆنی دەوت باشە ، بیخۆ
بەس دەبی لێرە بڕۆی
کاکی موخریج بڕیاری دایە یەکەک لە دەورە سەرەکیەکانم بداتێ 
ئەمن بۆنی کوڕی خۆم دەناسمەوە
باش عەزیەتی داینە
فەرموون
وەکی گۆلکیە
باشە نەسرین گیان ، دەستت خۆش بی
تەمەشای زمانی ! دەرێی نانە
جارەک دوو جار سێ جار ! ئەتو هەر لە بیرت دەچیتەوە
خەریکە پێدەکەنی لەگەرم
ئەتووش لەو خراتری
ئەتوو هەر ناتانی بە ڕێیێ دا بڕۆی ! دابەزە
کێهانیان کاکە ؟
سەیارەک هات
مارت ئاوەدان ، خێردارە
ئەوە چییە جیقەجیق و هەرا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ ؟ !
دایە ! ئەی سەلەی گوڵەکە ؟ ئەوانەت لە فکر چوو ؟
ئیشم ئەوەیە ، بمدێ
پێ مەکەنە
سەبر دادە گیان ، سەبر
باشە ، ئەنگۆ خۆتان کاندید ناکەن ؟
بازنە چییە ، کڵێ ؟
دە میوانن ، دە چییان لێ بکەم ؟
دایە مینا گۆتی هەندەک ئیشم هەیە ، ئیستا دێتەوە
قەیدی ناکا دۆڵمەکەت بخۆ
شتەکی نەمایە
لۆ نەورۆز کەنگینێیە ؟
عەیبە ، قەیدی ناکا
دە لێی گەڕێ دایە گیان ، وەرە
لە ناو مەسعەدی سەرم دەسووڕێ
خۆت هەڵیبڕێژە
شایانی نییە
ژنەکە بە قوربانت بم ئەو کشمیشەت کوو گەیاندێ
پێم بچیتە ناو ئیشەکە
دە لاکەوە چیدی تاقەتم نەما
دە بنوو دەی
باشە ، ڕاوەستە وا دەڕۆم
ناوێرم بێمە ئەو دیوی
چووینە شەڕی گەڕەکێ ، تێروپڕیان لێداینە و هاتینەوە
قەیدێ ناکا نازدارەکەم ، ماچەکی بدە کاکەت
کاکە گیان خوا شیفات دا
بە سەر چاو
کورە ها بینە بمدێ شریتەکەی
ئەو نەوعەی کە ئەتوو فکرت دەکردەوە وەهاش نیە
پێکەوە قسان بکەن
ئەرێ بابە وازم لێدەینی یان نا
لایبە لا ئەوە مندارانەیە
ئەی هاوار کوو پیێ برێم 
ژن زیز دەبی ژن عاجز بوو . پیاو تووڕە دەبی .
مەترسێن بەو شەوەی ناچمە شاری تەئکید بن
کورە دە لێی گەڕێ ! عیلاقەت چییە ؟ دە لێی گەڕێ
هەر کەسەک هات ، ئەوە لیستەکەم نووسیە . بیداتێ .
کورە گەوجە ئەتوو لۆ حاڵی نابی سەد کەس ئاواتی دەخوازن بێن
ئەی قوڕم بە سەر ! بەخوای ئێستا لێم بزر بوو
ئەی جیرانەکان دەرێن چ ؟
ئێ ئەوی دیکە نووکەی لێدا دەرێ شووشە شکایە
ناهێلین شەرمەزاری خەڵکی بین
دەبی ئەوڕۆ بچم پارەشیان لێ وەرگرم
دە هەستە تەلەفۆنەکی لۆ بکە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین کەچی خوا ڕەحمی پێ کردین
مارتان ئاوا بی ! ئەرێ وەڵا حەیاتان بردم
ئەوە کاکە لۆ وەهات لێ هات ؟ خەمێ مەخۆ
ئیجازە هەیە بێینە ژۆرێ
کورە خۆ دێن نامانخۆن ڕاوەستە هەندەک
نا نا مەگریێ هیچ نییە خوا گەورەیە
ئەتوو حەقت چییە چەند ژمارەم پێیە ؟
لە ڕۆژەکی دوو جار خینیان لێ وەردەگرتم
هەتیم هەرستم یەک شەقت لێدەدەم بە هیچ چا نەبیەوە
تەجمیلیان لۆ کرد کە هاتەوە
هەندەک سیاسەتی وا هەیە پارچە توورەکی قوڕاوی ناهینی
جا تو تەراقی بابت ، مەخسەدت چییە لەو قسەیەی ؟
ئەوجە کووتان تێبگەیەنم ئێستا
وەڵای هیچ نییە مشکیلەی کارەبایان هەیە
هەدیەکی بدێ مادەم بردیتیەوە
ئەوجە بەوێدا هاتم سەلامی لە توو دەکرد .
حەیاتم ! ئەوە بە دزی هاتیمە هەتا کەس نەمبینی