وەرە ژوورەوە تکایە
سوێند دەخۆم ، من لە دواییدا بووم بۆ ئەنجومەن
جارێ دەڵێی لابەر ، جارێ دەڵێی رزگار بکە
هەمووان بە جلوبەرگی کوردی دەڕۆن
ئەمە کاری تۆ نییە
بڕۆ، بڕۆ!
سوێند دەخۆم هیچ کەس هێندەی من خۆشەویستی و ڕێز لە یاسا نییە
چی ، قسەت لەگەڵم کرد ؟
ئەوان وەردەگرن و رێگە دەدەن
ئەو نانەی کە لە کلێرادا نییە .
نانێکی کەلێرای تێدا نییە .
ئازیزەکەم ، تۆ هەڵە تێگەیشتویت .
ئێمە دوو جۆری بەنزینمان هەیە .
راستە لە تەلەفزیۆنم بینی کە ئامێرەکانیان هەیە .
تۆ خۆت تێکەڵ ناکەیت .
بەڵێ ، بێگومان .
نەوەی چەوساو ، نەوەی چەوساو و هەژار
بۆ ئەم شتە دروستکراوە
من دەڵێم ئێمەین، مەبەستم ئەوە نییە بڵێم
بەڵێ ، ئەگەر ئەوە وایە ، تۆ شەش هەزارت لێم کڕیوە
کەس نەتوانێت لەگەڵت تێکەڵ بکات ، ئازیز
لە نیوەشەودا هێنایە لای تۆ
وەرە ، تۆ باش تێگەیشتویت .
بۆچی؟ ئایا من هامورابیم کە بەسەرمدا ڕادەکات؟
بۆ ئەوەی خەڵک بتوانن بەکاریبهێنن
سوێند دەخۆم ئەو پۆلیسەی ڕاست دەکات .
ئایا نه بیستووه که زه وی له سه ر پشتی هه ڵوێستێک ده خاته سه ر
هاورێ، بۆچی خۆت هەڵناگرێ و بڕۆ دوای کارەکانت
ئەی خودایە، ئەوە شێتیە!
وەرە ئێرە ، وەرە ئێرە بێگومان ئێستا دەزانم
ئەو وڵاتانەی پۆلیسی ئەخلاقییان هەیە ، پۆلیسێکی زۆریان هەیە .
ئەگەر ناوی تۆ محەمەد کەریم بێت ، ئەوا تۆ خەڵکی شارەوانی نیت .
باشه ، تۆ هه ر جارێ هێلێکت بینیوه ؟
بەڵام بۆچی ، بەڕێز کەریم ، بەدواییدا ناچن ؟
هەرچی بێت ، دەگرم و دەڕۆم ، ئیتر نامێنمەوە .
سەیری بکە ، سەیری چی دەکەیت ؟
ئەو ڕاست دەکات چونکە ئێستا لە ڕێگەی پەیامەوە هاتووە .
باشە بەنزین چەندە ، تکایە ؟
تۆ زۆر پێشوازیت لێ ناکرێ !
تۆ رێزت لە یاسا نییە .
بۆ ئه وه ، ده بێت به ته نها هاواری لێ بکه ین بۆ ئه وه ی بڵێین:
ئەم پیاوە کێشەی نییە؛ ئێمە پیرین و کەمئەندامان
ئەم پیاوە کێشەی نییە؛ ئێمە پیرین و کەمئەندامان
دوای شەش مانگ دەگەڕیتەوە
چ ئۆپیۆم و زێڕێکی قاچاخچووە ؟
من هیچ ناڵێم بەڵام ئەوان درۆزن .
باشه ، به ڵام چی هه یه ؟
لێرەدا دەڵێم ئەمە هی ئێمە نییە .
تۆ باسی ئەو شتانە دەکەیت ، بەرهەمە نەتەوەیییە کوردییەکان
من بێزارت دەکەم
مام ، دوومان هەیە .
باوكم ، من پۆلیسم
باشه ، بۆ پێویستی به گوێ هه یه ؟ پێم بڵێ بۆ ئه وه ی گوێ بگرێ .
کەسێک دەیگوت تۆ هیچ زانیارییەکت نییە ، تۆ بەدبەختیت
هه ڵه ی تێگه یشتووه ، هه واڵی خۆش بده
پێتوایە ئەوان ئەو کارە گاڵتەجاڕانە ڕاگرتوون ؟
هەرچی بێت ، تۆ بەجێدەهێڵیت ، تۆ بەجێدەهێڵیت ، بۆ دۆزەخ .
وەرە بۆ ئەوەی پێت بڵێم .
خۆشم حەز دەکەم لێرە نەبم .
دەبوو بچێتە ژوورەوە .
بەڵێ بێگومان کێشەیەکی هەبوو .
ته نها تۆ که سێکی شاره زاییت و ته نها ئه وه یه .
نەخێر ، بۆچی قەدەغەیە ؟
چییه ، ده ته وێت له گه ڵم ده ستبكێشیت ؟
ئه مه نه كراوه ، هه ڵدراوه .
خودای گەورە بەرەکەتت پێ ببەخشێ
تۆ هێندە خۆڕاگریت !
لە کۆتاییدا ، خاتوو بەدرە ، تۆ سەیرە ، ئەوە نەشتەرگەری جوانکاری و گەدە و ...
لەبری پیرۆزباییکردن و سوپاسکردن
ئه و خاوه نی ئه م شوێنه یه ، ئێستا ده توانێت
کاتێک دێت ، تکایە بەڕێزم ، لێرەوە بڕۆن ، باشە ؟
- چ کارێک ؟
ئێستا ، ئێوە دەیڵێن بەڕێزم ، ئایا هیچ فەرمانێک هەیە کە بتوانین بۆ ئێوە جێبەجێ بکەین ؟
باشه ، به ڵام ئه و كه سه ده بێ شه ش مانگ چاوه ڕوانی بكات ؟
ئەی تۆ خۆت فێڵ دەکەیت یان هەوڵ دەدەیت یەکێک لە ئێمە بە من بدەیت؟
بۆچی شانازی بەوە دەکەیت ؟
یاریکردن بە تۆپەکان یان مارمۆرەکان
با بڕۆن ، با بڕۆن ، چیتان بۆ نارد ؟
بەخێرهاتنه وه !
دەزانی یەکێک لە خزمەکانم مامۆستایەکی زانکۆیە
جا بۆ ناچنە دەریا و ئاو؟
بەڵێ دڵنیام و با شتێکت پێ بڵێم
تۆ تۆڵەی مالیزیا دەکەی بە کوردی
بەڵێ ، ڕاست دەکات ، بۆ ئەو شایەنی نییە .
من دەڵێم بڵاودەکەرەوە بەسەر هەموو ڕۆژنامەکاندا لەوانەیە ببێتە شتێک
ئێوەش تێناگات
دەڵێت تۆ هیچ بیرۆکەیەکت نییە دەربارەی یاسا
دەچنە ژوورەوە
ئه وان ئه وه ی كه مژدانه له نێو خه ڵكدا دابه ش ده كه ن
خۆت زۆر حەزت لە تەلەفۆنی خەڵک دەکات .
به ڵام چۆن ده توانن به بێ بلیتی بچنه ناو ژوورەوە ؟
نەخێر ، کەمییەکە ٧٥ دینارە .
بەڵێ ، حیکمەت ، پەشیمانبوون ، حیکمەت مەحکومە .
بۆچی ناتوانیت دوو کەسوکاری خۆت لەگەڵتدا بهێنیت .
تۆ هاوڕایت یان بڕۆ و داخڵی بکە .
لە ڕێگەی ئیمەیڵەوە بۆ ماڵەکەت دەنێرین .
دڵنیام هیچ شتێک نەماوە .
تۆ هەڵە زانیت
دکتۆر لەوێیە .
هاوڕێم لێرە نییە .
هاورێ و قەڵەوی گەڵای خورشیدی هەیە .
ئەو چەمچەماڵە ، من دەمزانی درۆ دەکات .
ئەو ڕاست دەکات ، هەموو ئەمانە قەدەغەیە ، تەختە خۆشەویستەکەم .
چ بارودۆخێک بۆ خوا
سوێند دەخۆم تەنها تۆ ڕاست دەکەیت
به ڵێ، ئه مه ژیرانه ، بۆ ده بینیت؟
ئیتر چۆن دەزانیت ؟
گڕم لەگەڵ تۆ وشك بوو ، با خودا گڕت وشك بکات .
داوای لێبوردن دەکەم .
ئێوە چۆنن ؟
بەڵێ ، با ناونیشانەکەی بڵێ .
پیاو ، ئه وان هه یه ، من له كتێبه كانم خوێندۆته وه
ئەی برا، بۆچی پەیمانەکەت جێبەجێ ناکەیت؟
چ درۆیه ک !
ئێستا پێویستت بە پزیشک نییە .
تکایە بڵێ بڵێ
چی دەکات ، ڕەتی دەکاتەوە ؟
هەرچی ئەتەوێت لەوێ بکە .
ئەو فەیلەسوفە و لوکمان زانایە و پلاتۆنە .
یەکێکیان شەقامی قانات و ئەوی دیکەش شەقامی مولاویە .
دەمت پڕ دەکەم لە خۆڵ، ئایا ئەوەندە خراپم گوتووە؟
بۆ ئەوەی ئەو شتەی پێوەربگرێت ، ئەو فشارە .
مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە ناتوانین شەڕی سیاسەت بکەین .
باشە ، بەڵام ئایا شایەنی ئەوەیە ؟
بەڵێ ، من پشیڵم و هەر ئەوە بوو .
ئێوارە لە بەردەم کۆلێژی زانستە مرۆڤایەتییەکان چاوەڕوان بکە
تکایە واز لەم گەمژانە بهێنە تۆ بووت بە رۆژنامەنووس بۆ من
سوێند دەخۆم چاودێریت دەکەم
سوێند دەخۆم لە قسەکانتدا چەندین کەموکوڕی هەیە .
ئه گه ر ئه وه یه ، باوباپیران ڕاستیان کرد .
بەڵێ ، بۆ لێکۆڵینەوە نەهاتووم .
گوتم نەچێت شتێک ڕووبدات .
سڵاوتان لێ بێت ، بەخێر بێن خانم بادری .
وەرە، من هێڵی ڕێگاکەم دەردەخەم و پێڵاوەکانت پیسن، وەرە!
تۆ نەفرەت، من قسەت لەگەڵ نەکردووم، بۆچی لەوێوە هاتت؟
تۆش لێرەیت ؟
ده یانه وێت ماسییه كان بمرن .
بۆچی تۆ تێناگەیت بارودۆخەکە چۆنە؟
باشه ، ماڵئاوایی ، بڕۆ .
ماددە لە حاڵەتی مایعیدا دەبێتە گاز .
حەز ناکەم بچمە ژوورەوە .
دەزانم چیە ، دەزانم چیە .
ئەوان چییان بۆ کردووە ؟
دەڕۆم ، دەیگوت چەوری من بەرزە .
بەڵام بۆچی وەرتناگرێ؟
باشە ، تکایە ، لەو کۆڵانەدا وەزارەتێک هەبوو ، چی بەسەردا هات ؟
ئازیزەکەم ، با بچێتە ژوورەوە بۆ ئەوەی پزیشک بڕیار بدات .
مەبەستم ئەوەیە ، بۆچی بە ناوی خۆم ناڵێم ؟
بەڵام تۆ چۆن دەزانیت کە من زەمینە دەبڕم ؟
باشه تۆ ناوت پێ بڵێ بۆ ئه وه ی به و ناوه وه بانگت بکه م .
بەڵام من ڕۆژانە لەگەڵ تەماتە کار دەکەم .
هەرچۆنێک بێت ، ئەو شتانە لەبیر بکە .
من ڕێکەوتنێکم هەیە لەگەڵیدا .
بڕۆن ، تکایە .
تکایە با ئەم پێنج هەزارەی ئێوە لەسەری نەبن .
به رپاڵم مه گه ڕنه وه و مه هێڵن ده م خۆش بكه م !
بەڵام بە ناوی کێ ، برا ؟
بۆنی نەوتت دەبێت ، بسڕەوە .
خۆزگە هەموو ڕۆژێک شتێکی جیاواز بێت .
ئەمە جلوبەرگی کوردییە ، جلوبەرگی کوردییە !
بڕۆ ، بکەرەوە بۆ ئەوەی بزانیت نووسراوە یان نا نووسراوە .
ئه گه ر له ژێر چەتری ئه م پیاوه نه بیت ده ستت ده شکێنم
گوتم ، کەسێک ڕێککەوتنم بۆ ئێرە داناوە .
نەخێر ، چیتر ناتوانم بەرخۆدان بکەم ، دکتۆر خۆشەویست .
من بۆ تۆ دەهێنم بەڵام ئێستا لە ئێرە بڕۆن .
باشه به ڵام ئه وه كاریگه ری كێیه له سه ر ئه وه ی دیكه ؟
حەزیان لێیە ، ئاواتیان لێیە و بەو شێوەیە .
تاوەکو ئاشناکانت نەگەیشت ، سوود لە ئەم کاتە زێڕینەی خۆت وەربگرە .
سوێند دەخۆم کە ئەوەم نییە .
وەرە، ئێستا تووڕە مەبە!
ئەم مۆبایلە لەناکاوەی ژیانم کردە دۆزەخ .
بەڵام بۆ چی پێویستیم بە کارەبا هەیە ؟
وەرە، لابەر، ئازیز، با لەسەر ئێمە بێت، پارە گرنگ نییە؟
نەخێر نەخێر ، لەوە باشتر هەیە .
هیچ شتێک وەک من نییە
بەڵام ئەمە یەک قفل نییە بەڵکو ١٠ قفل، بۆچی پارێزەرێک بەکاردێنیت؟
نەخێر ، ئەویش سکاڵا دەکات .
به هه موو شێوه یه ك ده یمه وه ، به ڵام له كتێبه كه دا بنووسه .
ئەوان ناردیان ، کارێکی باشیان کرد .
بێگومان ، بەڵام بۆچی گۆشتێکی مێزخراوە ناهێنن ؟ گۆشتێکی مێزخراوە زۆر خۆشە .
نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ، نه ،
ئەی خودایە ، بە هیچ شێوەیەک !
باشە وەرە ، پێتوایە پێویستت بە شارەوانییە بۆ چی ؟
لەوانەیە لە کاتی کاردا جارێکی دیکە خەوتبێتەوە
هیچ کامیان هی ئێمە نین .
سوێند دەخۆم ناخوازم
بەڵێ ، بە مەبەستی کردوویەتی .
باپی پێ بڵێ
بێگومان بەڵام سەیرە کە زانیارییەکی سەیر دەربارەی تۆ لێرە هەیە .
نەخێر ، بۆ ئێمە بە ڕێکەوت دەرکەوت
ئینجا بڕۆ و بە وەزارەتی کشتوکاڵ بڵێ
که خاوه نی ئه و ماڵه ی ئه و شتانه چاک بکات .
بێدەنگ بن ، خەڵک لێرەن ، دکتۆرەکە هاتووە .
چی نەدۆزیتەوە؟
له لایه كی دیكه وه ده یانگوت شه قری خوێنت دابه زیوه .
من و تۆ دواتر قسە دەکەین .
ئه مه ش ئه وه یه ، ده زانم که کۆلیسته رۆڵێکی به رز .
بە دڵنیاییەوە لەبیر ناکات .
راستگۆیە ، ئەوە مانای هەیە .
هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام و هه میشه و به رده وام .
بەڕێز بەڕێز ، باشە کامتان دەوێت ؟
بڕۆ ، دابخرە ، دابخرە .
کێشەکەمان ؟ با ڕوون بکەمەوە .
مەبەستم ئەوەیە ، بۆچی تۆ هێندە قاسیمیت ، خانم ڕەحمەت ؟
لەئێستادا ئۆتۆمبێل هاتوچۆی شەقامەکە ناکات .
کێ ، بەڕێز بەڕێز ، بیر لە ئێمە کردۆتەوە ؟
بەڕێزم ، لەم وڵاتەدا ، هەمووان کاری خۆیان دەکەن .
بزانە خەڵک چەند زیرەک و ذوقیان هەیە .
بزانە خەڵک چەند زیرەک و ذوقیان هەیە .
کێ بڵێت ؟
با مێزەکەت هەمیشە خۆش بێت و کراوەیە
من هاوسەرگیری ناکەم
باشە چاوەڕێ بکە ، جاڵ و من خۆمان لەگەڵیدا قسە دەکەین .
من زۆر نەخۆشم .
تۆ ماڵەکەم کردویت بە تێکشکاو ، جەمشید .
گورچیلە من ئازاری هەیە ، ئەمەیان بۆ گورچیلە منە ، ئەوی دیکەش بۆ گورچیلە تۆیە .
بۆ هاتی خوارەوە ؟
براڤۆ ، تۆ هەڵوێستت نییە .
چاوەڕێ بکە ، خێرا مەکە .
بەڵگەنامەی ماڵەکەت بێنە دوای من
دیارە ئاشتیتان کردۆتەوە .
لەو سەردەمەدا باشتر بوو ، تۆ کەمێک خۆڕاگریت .
من ماندووم .
بۆ بۆنی خراپت باشە ، بیخۆ .
بەڵام دەبێت لێرە بڕۆیت .
بەڕێز دەرهێنەر پێشنیاری کرد یەکێک لە ڕۆڵە سەرەکییەکانم پێ بدەم .
بۆنی کوڕەکەم دەناسم .
تۆ زۆر بێزارت کرد .
وەرە ژوورەوە
وەک دانا وایە .
باشە ناسرین ئازیز ، سوپاس .
ئاگاداری زمانەکە !
جارێک دووجار سێ جار تەنها تۆ لەبیر دەبیت
لەگەڵم پێدەکەنێت .
تۆ لەوە خراپتریت .
تەنانەت ناتوانیت بڕۆیت !
کامیان ، بەڕێزم ؟
ئۆتۆمبیلێک هات .
سوپاس ، بەخێرهاتنی
ئەم دەنگ و هاوار و هاوارانە چیە ؟
دایك ، ئەی سەبەتەی گوڵان ؟
من شتێکم هەیە بۆ بێنمەوە .
پێکەنین مەکە
هێواش ، خانمە خۆشەویست ، هێواش
تۆ خۆت کاندید ناکەیت ؟
گرێبەست چییە ، کلی ؟
بەڵام ئەوان میوانن ، چی بکەم بۆیان ؟
دایکی مینا گوتی کاری هەیە و ئێستا دەگەڕێتەوە .
باشە ، دۆلما بخۆ .
هیچ شتێکی زۆر ماوە .
بەڵام نەورۆز کەیە ؟
بەداخەوە گرنگ نییە .
لەبیر بکە دایکە خۆشەویست ، وەرە .
لە کێشاندا ، هەست بە سەرسامبوون دەکەم .
خۆت هەڵبژێرە .
باسی مەکە .
هاوسەرەکەم ، تکایە ، چۆن ئەو ڕیزینەی پێ بەخشی ؟
بۆ ئەوەی بچمە ناو بازرگانییەکە .
بڕۆ ، چیتر ناتوانم بیگرم .
با بخوابین .
تەواو ، چاوەڕێ بکە دەڕۆم .
جرات ناکەم بچم بۆ ژوورەکەی تر
چوون بۆ شەڕی شەقام ، زۆر لێدراون و گەڕاونەتەوە .
باشە ، ئازیزەکەم ، بوسەیەک بە باوکت بدە .
بەڕێزم خۆشەویست ، خوا چاکتان بکات .
بەڵێ بەڕاستی
باشە ، لێرەیە ، نوستمەکە بهێنن و بدە من
ئەمە بەو شێوەیە نییە کە تۆ بیرت دەکردەوە
پێکەوە قسە بکەن
هاوڕێ ، ده ستبه جێ ده که یت یان نا ؟
بیبه ره وه ، ئه وه منداڵانه
ئەی خودایە ، چۆن پێ بڵێم ؟
ژن توڕە دەبێت ، ژن توڕە دەبێت ، پیاو توڕە دەبێت .
نیگەران مەبە ، من بەم کاتە درەنگەی شەو ناچم بۆ شار .
بیرت لێبکاتەوە ، گرنگ نییە ، بیرت لێبکاتەوە
هەرکەسێک هاتووە ، ئەو لیستەیە کە من نووسیوم .
ئەی گێل ، بۆچی تێناگەیت سەد کەس دەیانەوێت بەشداربن ؟
سوێند دەخۆم ئێستا نەماوە .
دراوسێکانیش چی دەڵێن ؟
ئەوی دیکەش تەلەفۆن دەکات و دەڵێت شوشەیەک شکاوە .
ئەوان ناهێڵن لەبەردەم هەمووان شەرمەزار بین .
ئەبێ ئەمڕۆ بڕۆم و پارەیەکم لێ وەربگرم .
جا هەستە و بانگیان بکە .
کە ئێمە قاچاخ دەگرین و لە ڕێگای دوور دەدرێین بەڵام خوا بەزەیمان کرد
زۆر سوپاس بێگومان شەرمەزارم کرد
ئەی پیاو ، چی بەسەرت هاتووە ؟
ئایا ڕێگە پێدراوە بچێتە ژوورەوە ؟
ئه گه ر هاتنه وه ، ئێمه یان نانخواردنه وه ، ماوه یه ک چاوه ڕوان بکه .
نەخێر ، نەخێر ، مەترسە ، ئەوە باشە ، خودا مەزنە .
گرنگ نییە چەند ژمارەم هەیە ؟
ڕۆژانە دوو جار خوێنم وەردەگرن .
تۆ تۆڵەی نەفرەت، دێمە تۆڵەم بۆ تۆ تا هەرگیز چاکتر نەبیتەوە
کاتێک گەڕایەوە ماکیاژیان بۆ کرد .
هەندێک لەو سیاسەتانە بەهایان نییە .
سوێند بە باوکت دەخۆم ، مەبەستت چییە ؟
ئیتر چۆن بتوانم تێبگات ؟
هیچ ، کێشەی کارەبایان هەیە
هديه یه ك بده وه ك ئه وه ی براوه
دواتر هاتم و سڵاوت لێ دەکرد .
ئازیزەکەم ، من بە نهێنی هاتووم تا کەس نەیبینم .