تکایە وەرە ژوورەوە
سوێند دەخۆم ، هەر لەوێ ڕاوەدوویم برد بۆ ئەنجومەن
جارێک دەڵێی لابەرە ، جاری دووەم دەڵێی یەدەگ بکە
هەمووان بە جلی کوردیەوە دەڕۆن
ئەوە هیچ شتێکی ئێوە نییە
مەڕۆ ! مەڕۆ !
سوێند دەخۆم کەس وەک من یاسای خۆش ناوێت و ڕێزی لێناگرێت
چی? قسەت لەگەڵ کردم ؟
وەریدەگرن و ڕێگەیان پێدەدەن
ئەوەی نانی کولێرا نییە .
ئەو شتەی نانی کولێرا نییە .
ئازیزم تۆ بە هەڵە تێگەیشتووی .
باشە ئێمە دوو جۆر بەنزینمان هەیە .
ئەو راستدەکات . لە تیڤی بینیم کە ئامێرەکانیان هەیە .
تۆ خۆت تێوەگلاویت .
به‌ڵێ به‌دڵنیایی .
نەوەی چەوساوە ، نەوەی چەقەڵ و هەژار
بۆ ئەم شتە دروست کراوە .
دەڵێم هی ئێمەیە ، مەبەستم ئەوە نییە بڵێم
بەڵێ ئەگەر وابێت ، بەقەد شەش هەزارت لێم کڕیوە
کەس ناوێرێت لەگەڵت تێکەڵاو بێت ئازیزم
لە نیوەشەودا بۆی هێنایت
وەرە تۆ باش تێنەگەیشتیت .
بۆچی? ئایا من حەمورابی کە ئەو بەسەرمدا ڕادەکات
بۆ ئەوەی خەڵک بتوانن بەکاری بهێنن
سوێند دەخۆم ئەو پۆلیسە ڕاست دەکات . ڕاستگۆیانە نازانم .
نەتبیستووە زەوی لەسەر پشتی گایەک وەستاوە
هێی هاوڕێ ، بۆچی خۆت هەڵناگریت و بەدوای کارەکەتدا ناڕۆیت
ئای خوایە گیان ئەوە شێتییە !
وەرە ئێرە ، وەرە ئێرە . بێگومان ئێستا دەزانم .
ئەو وڵاتانەی پۆلیسی ئەخلاقییان هەیە پۆلیسی زۆریان هەیە .
ئەگەر پێت دەڵێن محمد کەریم ، ئەوا خەڵکی شارەوانی نیت .
باشە ، تا ئێستا مەڕێکت بینیوە ؟
بەڵام بۆچی کاک کەریم تۆ شوێنی ناکەیت ؟
هەرچیەک بێت . دەیبەم و دەڕۆم . ئیتر لە دەوروبەرم نامێنمەوە .
سەیرکردن ! سەیرکردن ! بەڕاستی بە چی پێدەکەنیت ؟
ئەو ڕاست دەکات چونکە تەنها بە نامە بۆی هاتووە ئێستا .
باشە بەنزین چەندە تکایە ؟
ئای چۆن پێشوازیت لێناکرێت !
ئای تۆ تۆزێک ڕێزت بۆ یاسا نییە .
بۆ ئەوەش مرۆڤ تەنها دەبێت هاوار بکات لەسەری تا بڵێت
ئەم کابرایە کێشەی نییە ؛ ئێمە پیر و کەمئەندامین
ئەم کابرایە کێشەی نییە ؛ ئێمە پیر و کەمئەندامین
دوای شەش مانگ دێیتەوە
چ تلیاک و زێڕی قاچاخ ؟ لێرەدا بیرت لە چی کردووەتەوە ؟
من هیچ ناڵێم بەڵام درۆزن .
باشە ، بەڵام چی هەڵەیە ؟ بە تەلەفۆنی نەخۆشخانە پەیوەندییەکە بکە .
لێرەدا دەڵێم هی ئێمە نییە .
تۆ باسی ئەو شتانە دەکەیت ، بەرهەمی نەتەوەیی کورد
بێزارم کردی
کاکە دوومان هەیە .
تۆ سەیری ئەم بەدبەختە بکە ! باوکم ، من پۆلیسم
باشە بۆچی پێویستی بە گوێچکە ؟ پێم بڵێ تا ئەویش گوێی لێ بگرێت .
مرۆڤ دەیگوت هیچ ئیشارەتێکت نییە ، تۆی بەدبەخت
بە هەڵە تێگەیشتووە . مژدەی خۆشی پێ ببەخشە .
پێت وایە ئەم کارە گاڵتەجاڕانەیان ڕاگرتووە ؟
هەرچیەک بێت ! جێی دەهێڵیت ، جێی ناهێڵیت ، بۆ دۆزەخ .
وەرە تا پێت بڵێم .
ئای تکایە کاکە من خۆم حەزم لێیە لێرە نەبم .
دەبوو بچێتە ژوورەوە .
بەڵێ بێگومان پرسێکی هەبوو .
تەنها تۆ کەسێکی بەئەزموونیت و ئەوە تەواو .
ئای نەخێر بۆ حەرامە ؟
ئەمە چیە? دەتەوێت لەگەڵم تێکەڵاو بیت ؟
ئەمە ڕاناکێشرێت . خەریکە هەڵدەگیرێت .
خودا ڕەحمت پێ بکات
تۆ ئەوەندە بەخشندەیت ! وەرە بیکە بە چوار کەس .
ئاخر خاتوو بەدری تۆ سەیرە . واتە نەشتەرگەری جوانکاری و گەدە و هتد
لەبری ئەوەی بڵێن پیرۆزە و سوپاس
ئەو خاوەنی ئەم شوێنەیە . ئێستا دەتوانێت .
کە دێت تکایە کاکە لێرەوە بڕۆ باشە ؟
چ بزنسێک ؟ بەڵێ گوێم لێ بوو .
ئێستا ، تۆ دەتگوت کاکە . ئایا هیچ فەرمانێک هەیە کە ئێمە بتوانین ئاگاداری ئێوە بین ؟
باشە بەڵام ئەو بەدبەختە شەش مانگ چاوەڕێ بکات ؟
هێی تۆ خۆت گێلیت یان هەوڵی یەکێکم لە ئێمە دەدەیت ؟
بۆچی شانازی بەوەوە دەکەیت ؟
بۆ یاریکردن بە تۆپ یان مەڕمەڕ
وەرە ، دەرەوە ، وەرە ، بڕۆ جێبهێڵە . ئەمە چییە کە بۆم ناردووە ؟
بەخێربێیت !
دەزانن یەکێک لە خزمەکانم پرۆفیسۆرە لە زانکۆ
کەواتە بۆ ناچیتە دەریا و بۆ ئاو ؟
به‌ڵێ به‌دڵنیایی . وە با شتێکتان پێ بڵێم
ئێوە قووتەی مالیزیا دەکەنە کوردی
بەڵێ ، ئەو ڕاست دەکات . بۆ ئەو شایانی ئەوە نییە .
من دەڵێم لە نێو هەموو گۆڤارەکاندا بڵاوی بکەنەوە ڕەنگە ببێتە شتێک
وە تۆ کاکە تۆ تێنەگەیشتووی
دەڵێت تۆ هیچ بیرۆکەیەکت نییە لەبارەی یاساوە
ئەوان دەچنە ژوورەوە
ئەوان ئەوەی جاڵجاڵۆکە بەسەر خەڵکدا دابەش دەکەن
تۆ خۆت حەزت لێیە زۆر تەلەفۆن بۆ خەڵک بکەیت .
بەڵام چۆن دەتوانیت بەبێ بلیت بچیتە ژوورەوە ؟
ئای نا ، کورتهێنانەکە حەوت سەد و پێنج دینارە .
بەڵێ حیکمەت ، سەرەخۆشی ! حیکمەت مەحکومە .
بۆچی نا ، دەتوانیت دوو لە خزمەکانت بهێنیت هەروەها .
لەگەڵیدا هاوڕایت یان بڕۆ دایبخەیت .
لە ڕێگەی ئیمەیڵەوە دەینێرین بۆ ماڵەکەت .
دڵنیام هیچ شتێک نەماوە .
بە هەڵە تێگەیشتووی
دکتۆرەکە لەوێیە .
هاوڕێکەم لێرە نییە . من گاڵتە بە هەمووان دەکەم .
هەمۆک و توێکڵی تۆوی گوڵەبەڕۆژەی تێدایە .
وەها گەوادێک ! من ئەوم ناسی ، درۆ دەکات .
ڕاست دەکات ، ئەوانە هەموویان قەدەغەن ، خاڵۆزی ئازیز .
چ دۆخێکە لە پێناو خوادا
ئای نا ، سوێند دەخۆم تەنها تۆ ڕاست دەکەیت
وەرە ئەوە شەرمەزارییە . بۆچی سەیری دەکەیت ؟
پاشان چۆن دەزانی ؟
قوڕگم لەگەڵ تۆدا وشک بووەوە . خوای گەورە قوڕگتان وشک بکاتەوە .
داوای لێووردن دەکەم .
کوڕینە ، ئێوە چۆنن?
بەڵێ ، بڕۆ پێشەوە ناونیشانەکەی بڵێ .
کاکە ئەوان هەیانە . لە کتێبەکاندا خوێندومەتەوە .
ئێستا برام بۆچی قسەکەت جێبەجێ ناکەیت ؟
چ درۆیەک !
ئێستا پێویستت بە دکتۆر نییە .
تکایە ، بڵێ بیڵێ .
ئەو چی ئەکات? ئایا ئینکاری دەکات ؟ چی دەڵێت ؟
هەرچیت پێ خۆشە لەوێ بیکە .
فەیلەسوفە . ئەو لوقمانی دانایە . ئەو ئەفلاتونە .
یەکێکیان جادەی قەنات ، ئەوی تریان جادەی مەولەوی .
وە دەمت پڕ دەکەم لە قوڕ ! ئایا ئەوەندە خراپ وتم ؟
بەجۆرێک کە ئەو شتە بپێوێت ، ئەو شتەی فشارەکە .
مەبەستم ئەوەیە بە سیاسەت نەمانتوانی شەڕی لێ دروست بکەین .
باشە کاکە ، بەڵام ئایا شایەنی ئەوە ؟
بەڵێ من ئیرەیی دەبەم و ئەوە تەواو .
ئێواران لە بەردەم کۆلێژی زانستە مرۆییەکان چاوەڕوان بن
تکایە ، واز لەم قسە بێمانایە بهێنن . تۆ بوویت بە ڕۆژنامەنووس بۆ من .
دەزانی چی? ! سوێند دەخۆم ئاگاداری تۆ دەبم .
سوێند دەخۆم کەموکوڕی زۆر لە قسەکانتدا هەیە .
ئای ئەگەر وابێت ، باوباپیران ڕاستیان دەکرد .
بەڵێ من بۆ لێکۆڵینەوە نەهاتووم .
وتم نەک شتێک ڕووبدات .
سڵاو لە ئێوەی بەڕێز بەخێر بێن خاتوو بەدری .
وەرە من هێڵی جادە دەکێشم و تۆ پێڵاوی پیس . هاتن !
تۆ گەواد ، من قسەم لەگەڵ تۆ نەدەکرد ! بۆ لەوێوە هاتووی ؟
ئای تۆش لێرەیت ؟
ئەوان دەیانەوێت ماسییەکان بمرن .
وە چۆن تێناگەیت بارودۆخەکە چۆنە ؟
باشە ، ماڵئاوا ، بڕۆ .
ماددە لە دۆخی شلەکەیەوە دەبێتە گازی .
من حەزم لە چوونە ژوورەوە نییە .
دەزانم چییە ! دەزانم چییە .
چییان بۆ کردوون ؟
من دەچووم ، ئەو دەیگوت چەوریم زۆرە .
بەڵام بۆ نایگێڕیتەوە ؟
باشە کاکە . تکایە ، لەو کوچەیەدا وەزارەتێک هەبوو ؛ چی بەسەر هات ؟
ئای ئازیزم با بچێتە ژوورەوە تا دکتۆر دەرمانی بۆ بنووسێت .
مەبەستم ئەوەیە بۆ بە ناوی خۆم بانگم ناکەیت ؟
بەڵام چۆن دەزانی کە من چەمەکە دەبڕم ؟
باشە تۆ ناوێکم پێ بڵێ تا بەو ناوە بانگت بکەم .
بەڵام من هەموو ڕۆژێک بە تەماتە کار دەکەم .
بەهەر حاڵ تەنها ئەو شتانە لەبیر بکە .
باشە من کاتم لەگەڵیدا هەیە . تەلەفۆنی بۆ کردم .
لێی بدە ! تەنها دوور بکەوەرەوە تکایە .
تکایە با ئەم پێنج هەزارەی ئێوە لەسەری نەبن .
وەرە ! تکایە ، سەرزەنشتم مەکەن و مەهێڵن دەمم بکەمەوە !
بەڵام بە ناوی کێ برام ؟
وە بۆنی ڕۆنت لێدێت ، تەنها بیخە خوارەوە .
خۆزگە هەموو ڕۆژێک شتێکی جیاواز بووایە .
ئەمانە جلی کوردییە ، جلی کوردییە !
بڕۆ پێشەوە ، دەریبهێنە بزانە نووسراوە یان نەنووسراوە .
بزانە ئەگەر لەژێر چەتری ئەم کابرایە نەبیت دەمت دەشکێنم .
پێم وتیت ، کەسێک لێرە وادەی پێدام .
ئای نا ، ئیتر بەرگەی ئەوە ناگرم دکتۆری ئازیز .
من بۆتان دەهێنم بەڵام هەر ئێستا لێرەوە مەجوڵێ .
باشە بەڵام ئەوە کاریگەری کێیە لەسەر ئەوی تر ؟
ئەوان حەزیان لێیە . ئەوە ئارەزووی ئەوانە و بەو شێوەیە .
تا ناسیاوەکەت دێت ، سوود لەم کاتە زێڕینەی خۆت وەربگرە .
سوێند دەخۆم کە نیم .
وەرە ئێستا توڕە مەبە !
باشە ئەم مۆبایلە نەفرەتییە ژیانی منی کردووە بە دۆزەخ .
بەڵام بۆ چی پێویستم بە کارەبایە ؟
وەرە لابەری ئەزیزم . با لەسەر ئێمە بێت ، پارە گرنگ نییە ؟ !
نەخێر نا ، لەوە باشتر هەیە .
هیچی لێ وەک هی من نییە ، کاکە
بەڵام یەک قوفڵ نییە بەڵکو دە قوفڵە . بۆچی سەرپەرشتیار بەکرێ ناگریت ؟
نەخێر ، ئەویش خەریکە گریانە .
بەهەر حاڵ دەیدەم بە تۆ بەڵام لە دەفتەرەکەدا بینووسە .
دەینێرن ، باشە .
دڵنیابە ، بەڵام بۆچی گۆشتی قوتوو ناهێنیت ؟ گۆشتی قوتوو زۆر بەتامە .
نەخێر نەخێر ئەزانی چی ؟ ! قسە لەسەر ستایشکردن و لێدانی پێڵاو نییە .
ئای خوایە گیان بە هیچ شێوەیەک !
باشە تۆ وەرە . وتت بۆ چی پێویستت بە شارەوانییە ؟
ڕەنگە لە کاتی کارکردندا جارێکی تر خەوتبێتەوە
هیچیان هی ئێمە نین .
سوێند دەخۆم نامەوێت .
بەڵێ بە ئەنقەست ئەو کارەی کردووە .
باوکە ! پێی بڵێ .
دڵنیابە بەڵام جێگەی سەرنجە کە زانیاری سەیر لەبارەی تۆوە لێرەدا هەیە .
نەخێر ، بە ڕێکەوت بۆ ئێمە دەرچوو
پاشان بڕۆ بە وەزارەتی کشتوکاڵ بڵێ
کە خاوەنی موڵکەکە ئەو شتە چاک بکاتەوە .
دەمت داخە ! خەڵک لێرەن . دکتۆرەکەش تەنها هات .
چی نادۆزیتەوە ؟
لە لایەکی ترەوە دەیانگوت شەکری خوێنت دابەزیوە .
من و تۆ دواتر قسەیەکمان هەیە .
ئۆی ! ئەوە شتەکەیە . دەزانم ، ئەوە بەرزی کۆلیسترۆڵە .
بە دڵنیاییەوە ، لەبیری ناکات .
ڕاستگۆیانە ئەوە مانای هەیە .
ئەو خۆڕاگر و خۆڕاگرییە ؛ وەها بەردەوامێک ؛ کەس وەک خۆی دروست نەبووە .
کاکە بەڕێزم باشە ، کامیانت دەوێت ؟
وەرە دایبخە ، تەنها دایبخە .
کێشەی ئێمە ؟ ! با ڕوونی بکەمەوە .
مەبەستم ئەوەیە خاتوو ڕەحمە بۆ وا دڕندەیت ؟
لە ئێستادا بە ئۆتۆمبێل و هیچ شتێک بازرگانی بەو ڕێگایە ناکرێ .
کێ کاکە ئازیز بیری لە ئێمە کردۆتەوە ؟
کاکە لەم وڵاتەدا هەموو کەسێک کاری خۆی دەکات .
تۆ ئەیبینیت? بزانە مرۆڤەکان چۆن ژیر و سەلیقەن .
تۆ ئەیبینیت? بزانە مرۆڤەکان چۆن ژیر و سەلیقەن .
کێ دەڵێت ؟
مێزەکەت هەمیشە ئاوەدان و کراوە بێت
من شوو ناکەم .
باشە چاوەڕوان بن من و جەلال خۆمان قسەی لەگەڵ دەکەین .
وە من زۆر بەدبەختم .
باشە تۆ ماڵی منت کردووە بە گێژاو جەمشید .
گورچیلەکەم ئازاری هەیە ، ئەمیش بۆ گورچیلەی منە ، ئەوی تر بۆ گورچیلەی تۆ .
بۆ هاتیتە خوارەوە ؟
براڤۆ ، تۆ لەهجەت نییە .
تەنها چاوەڕێ بکە ، پەلەم لێ مەکە .
کردەوەی ماڵەکەت لە دوای من بێنە .
وا دیارە ئێوە ئاشت بوونەتەوە .
ئەو کاتە باشتر بوو ، تۆ کەمێک خۆڕاگر بوویت .
من ماندوو بووم .
بۆ بۆنی ناخۆشی دەمت باشە ، بیخۆ .
بەڵام دەبێت لێرەوە بڕۆن .
کاک دەرهێنەر پێشنیاری کرد یەکێک لە ڕۆڵە سەرەکییەکانم پێبدات .
بۆنی کوڕەکەم دەناسمەوە .
بە باشی بێزاری کردیت .
وەرە ژوورەوە .
وەک گوێدرێژ وایە .
باشە نەسرین ئازیز ، سوپاس .
سەیری زمانی بکەن ! لە نان دەچێت .
جارێک دوو جار سێ جار ! تەنها تۆ لەبیرت دەچێت .
لەگەڵ من پێدەکەنێت .
تۆ لە ئەو خراپتریت .
تەنانەت ناتوانیت بە پێ بڕۆیت ! دابەزە .
کامیان کاکە ؟
ئۆتۆمبێلێک هات .
سوپاس ، بەخێر بێیت .
ئەم ژاوەژاو و هاوار و قیژە چییە ؟
دایک ! ئەی سەبەتەی گوڵ چی ؟ ئەوانەتان لەبیر کردووە ؟
شتێکم هەیە بیکەم ، بیدە بەم .
پێمەکەنە .
هێواش هێواش خانمی ئازیز ، هێواش هێواش
باشە خۆت کاندید ناکەیت ؟
ملوانکە چییە کلێ ؟
بەڵام ئەوان میوانن ، چییان لێ بکەم ؟
دایە مینا وتی هەندێک کارم هەیە و ئێستا دەگەڕێمەوە .
باشە دۆلماکەت بخۆ .
هیچ شتێکی زۆر نەماوە .
بەڵام نەورۆز کەی ؟
بەداخەوە ، گرنگ نییە .
تەنها ئەوە لەبیر بکە دایکە ئازیزەکە وەرە .
لەناو بەرزکەرەوەکەدا هەست بە سەرگێژخواردن دەکەم .
تۆ خۆت هەڵیدەبژێریت .
باسی مەکە .
ژنەکەم تکایە چۆن ئەو کشمشیەت دایە دەستی ؟
کە من بچمە ناو کارەکەوە .
بڕۆ دوور ، ئیتر بەرگەی ئەوە ناگرم .
وەرە تەنها بخەو .
تەواو بوو ، چاوەڕوان بن من دەڕۆم .
ناوێرم بێمە ژوورەکەی تر .
بۆ شەڕی شەقام چوون ، زۆر لێیان دەدرێن و هاتنەوە .
باشە ئازیزم ماچێک بۆ باوکت بکە .
بەڕێزم خوا شیفات بدات .
بەڵی لە راستیدا
باشە لێرەدا شریتەکە بێنە و بیدە بە من
وەک ئەو شێوازە نییە کە تۆ بیرت لێدەکردەوە
پێکەوە قسە بکەن
کاکە تۆ وازی لێدەهێنیت یان نا ؟
بیبە ، ئەوە منداڵییە
خودایە چۆن پێی بڵێم ؟
ژن بێزار دەبێت ، ژن بێزار دەبێت . مرۆڤ توڕە دەبێت .
خەمت نەبێت ، من بەم درەنگانەی شەو ناچمە شار .
تەنها ئەوە لەبیر بکە ! پێویستە گرنگی بە چی بدەیت ؟ تەنها ئەوە لەبیر بکە .
هەرکەسێک بێت ئەوە ئەو لیستەیە کە من نووسیومە . ئەوە بدە بەو .
ئەی گەمژە ، بۆ تێناگەی سەد کەس ئارەزووی بەشداریکردنیان هەیە .
بەنەفرەت بێت ! سوێند دەخۆم ئێستا تەنها نەماوە .
وە دراوسێکان چی دەڵێن ؟
وە ئەوی تریان تەلەفۆنی کردووە و دەڵێت پەرداخێک شکاوە .
ناهێڵن لەبەردەم هەمووان شەرمەزار بین .
پێویستە ئەمڕۆ بچم بڕێک پارەیان لێ وەربگرم .
بۆیە بوەستە و بانگیان بکەن .
کە بە قاچاخ دەڕۆین و لادەدەین بەڵام خودا ڕەحمەتی پێکردین
زۆر سوپاس ! بێگومان تۆ شەرمەزارت کردم
کاکە چیت بەسەر هاتووە ؟ نیگەران مەبە .
ئایا ڕێگە پێدراوە بیبەنە ژوورەوە ؟
باشە ئەگەر دێن ، ناچن ئێمە بخۆن ، کەمێک چاوەڕوان بن .
نا نا ، خەمت نەبێت . باشە خودا گەورەیە .
گرنگ چیت هەیە چەند ژمارەم هەیە ؟
ڕۆژانە دوو جار خوێنم دەبرد .
ئەی گەواد ، من دێم و کەرت دەدەم بۆ ئەوەی جارێکی تر باشتر نەبیت
کاتێک هاتەوە ماکیاژیان بۆ کرد .
هەندێک سیاسەتی لەو جۆرە هەن کە شایانی یەک کرێس نین .
سوێند بە باوکت دەخۆم مەبەستت چییە لەو قسەیە ؟
ئەوا چۆن بتوانم تێبگەم ؟
باشە هیچ ، کێشەی کارەبایان هەیە
وەک چۆن بردییەوە دیارییەکی پێ بدە
پاشان لەوێشەوە هاتم و ئەویش سڵاوی پێت دەگوت .
ئازیزەکەم ! بە دزییەوە هاتم بۆ ئەوەی کەس نەمبینێت .