دە فەرموو دەی
وەڵا ڕاوم نا بۆ ئەنجومەنەکەی ئەو بەرە
یەکەم جار دەڵێی لایبە دووەم جار دەڵێی حیجزی دەکەم
خەڵک دیکە بە جلی کوردییەوە دەچێ
ئیلاقەی بە جەنابتەوە نییە
نەڕۆی! نەڕۆی!
وەڵای کەس بەقەی من قانوونی خۆش ناوێ ئیحترامی ناگرێ
ها؟ لەگەڵ منتان بوو
وەردەگرن و ئیجازەیان ئەیەنێ
هینی کولێرەی پێوە نییە
هینی کولێرەی پێوە نییە
چاوەکەم ئێوە خراپ حاڵی بوون
وەڵا بەنزین دوو نۆعمان هەیە
ڕاست ئەکا لە تەلەفزۆنا بینیم کەل و پەلەکانیان بوو
تۆ خۆتی تێ هەڵمەقورتێنە
بەڵێ باشە
چینی چەوساوە و چینی فلیقاوە و هەژار
بۆ ئەم شتە دانراوە
دەڵێم ئی خۆمانە مەخسەدم ئەوە نییە دیکە بڵێم
ئێ وا بێ بای شەش هەزار شتت لێ کڕیوم
کەس حەدی نییە بە تۆ ڕابوێرێ بە قوربان
نیوەشەو بۆی هێناوی
چاک تێنەگەیشتی کورە
بۆ من حاموڕابیم ئینجا بمکا بە ژێرەوە
بۆ ئەوەی خەڵک ئیسفادەی لێ بکا
بەخوا ڕاست ئەکا ئەو پۆلیسە وەڵاهی نازانم
ناڵێن دنیا لەسەر پشتی گایە
ئەرێ کاکە تۆ بۆ هەڵناستی بچی بەلای ئیشتەوە
بەخوا سەیرە
وەرە ئێرە وەرە ئەی چۆن دەزانم ئێستە
ئەو وڵاتانەی دیکە پۆلیسی ئادابیان هەیە پۆلیسێکی زۆریان هەیە
کەی تۆ ناوت حەمە کەریمە تۆ شارەوانی نیت
ئێ باشە قەت مەڕێکت دیوە
بەڵام ئەلێم کاک کەریم بۆ بە قسەی ناکەی
تەواو کاکە هەڵیدەگرم دەڕۆم هەر لەم ناوەیا نامێنم
ئادەی ئادەی جوان جوان سەیرم دیکە بە چی پێ دەکەنی
ڕاست ئەکا ئاخر ئێستا بە مەسج بۆی هاوو
ئەی بەنزین بە چەنە زەحمەت نەبێ
دەک بە خێر نەیەنەوە یاخوا
ئەوە تۆ یەک دەنک ئیحترامی قانوونت لا نییە
ئەوە هەر هەقە هاواری لێ بکەی بڵێی
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەکەوتەین
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەکەوتەین
تۆ شەش مانگی دیکە وەرەوە
کوا تلیاکی چی و ئاڵتونی قاچاغی چی بۆ ئێرە بە کوێ دەزانی تۆ
من هیچ ناڵێم بەڵام درۆزنن
ئێ جا قەی چی ئەکا، بە نۆرماڵەکەی خەستەخانە بیکە
ئێرە من دەڵێم هینی خۆمان نییە
تۆ باسی ئەو هینانە بکە بەرهەمە نیشتیمانیە کوردییەکان
من ئێوە ئیزعاج دەکەم
خاڵە گیان دوانمان هەیە
تۆ سەیری ئا ئەم نەگبەتە کە! باوکی من، من پۆلیسم
ئێ بابە گوێچکەی بۆ چییە پێم بڵێ با ئەویش گوێی لێبێ
کورە ئەمە تۆ دەڵێی لە گوێی گایا خەوتووی مردوو مرێ
وەڵا خراپی تێگەیشتووە موژدەی بەرێ
وا دەزانی ئەم فعلە قۆڕانەیان نەماوە
حەی حەی کوڕە چۆڵی دەکەی چۆڵی ناکەی بە جەهەنەم
وەرە با پێو بڵێم
دە تخوا کاکە گیان خۆم حەز دەکەم لێرەیا نەبم
دەبا بچوا ژوورەوە
ئەروەڵا نوقسانی هەبوو ئەی چۆن
بەس تۆ پیاوێکی بەتەجروبەیت و تەواو
ئێڕۆ بۆچی مەمنووعە
چییە دەتانەوێ پێم ڕابوێرن
ئەمە ڕاناکێشرێ ئەمە هەڵەگیرێ
ڕەحمە لە دینی
دە ئەوەنە ڕەزیلی دە چوار دانەی بۆ دروست دیکە
ئاخر بەدری خان تۆ زۆر سەیری ئەوە عەمەلیاتی تەجمیل و ورگ و شتە
لە جیاتی ئەوەی بڵێی پیرۆز بێ دەستو خۆش بێ
ئەوە ساحێبی ئێرەیە ئێستە دەتوانێ
دیکە ئەو هات فەرموو جەناب ئە بەویا بڕۆ، باشە؟
ئیشی چی و شتی چی ئەرێ گوێم لێ بوو ئەوە
ئێستا جەنابو نەوفەرموو. ئەمرێک هەیە ئێمە بۆو جێبەجێ کەین؟
ئێ باشە ئەو قوڕبەسەرە بۆ شەش مانگ چاوەڕێ بکا؟
ئەرێ ئەوە تۆ خۆو کەری یدا ئێمە بەکەر ئەزانی؟!
بۆ شانازی بەوە ئەکەی؟
بۆ تۆپ تۆپێن یدا هەڵماتێن
یەڵا! دەرەوە دەی! یەڵا بڕۆ بڕۆ! ئا ئەمە چییە ناردووتە بۆ من؟!
بە خێر بێی
ئێوە دەزانن خزمێکی من مامۆستایە لە جامیعە
ئەی بۆ ناچنە سەر بەحر و ئاوەکە
ئەرێ وەڵا ئینجا با یەک شتو پێ بڵێم
کوولەکەی مالیزیام لێ دەکەی بە کوولەکەی کوردی
ئێ وایە وا ڕاست ئەکا دەری ناهێنێ بۆی
دەڵێم بیگێڕە بە ناو هەموو جەریدەکانا بەڵکوو ئەمە خوایا هین بێت
ئینجا جەنابیشو تا ئێستا ئەلف و بێیەکی لێ تێنەگەیشتی
دەڵێ تۆ بەهیچ شێوەیەک سەر و سەرکوت لەگەڵ قانوون و مانوونا هەر نییە
دەچنە ژوورەوە
هینی جاڵجاڵۆکە تەوزیع دەکەن بەناو ماڵانا
خۆو حەزو لێیە نووکە بۆ خەڵک زۆر بکەی
ئاخر چۆن بە بێ بیتاقە بچێتە ژوورەوە
حەی حەی حەوسە و پەنجا دیناری نوقسانە
نا نا! مەعریفە، ئێوە خۆش! مەعریفە نەما.
ئەی چۆن، ئەشتوانی دوو خزمی خۆت بێنی
لەگەڵی ڕێک بکەوی یدا بچی دایخەی
بە ئیمەیڵ دەینێرینەوە بۆ ماڵی جەنابی
من تەکیدم نوقسانی نییە
لینگا و قوچ تێگەیشتووی
دکتۆر لەوێیە
ڕەفیقەکەشم نییە. دەچم بە گژی هەموو دنیایا.
جۆلانە و توێکڵە گوڵەبەڕۆژەی لێیە
ئەی لەو زۆڵە! خۆ ئەمناسێ، درۆ ئەکا.
ڕاست ئەکا، ئەوانە هەمووی مەمنووعن پوورێ گیان.
کەی ئەمە وەزعە بۆ خاتری خوا
کوڕە نە بە خوا هەر تۆ ڕاسەکەی
کورە دە عەیبە تۆ بۆ چاوو لێیە
جا تۆ چووزانی؟!
قورگم وشک بوو لەگەڵتانا. خوا قورگتان وشک کا.
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە چۆنن؟
ئا ئا دەی فەرموو عینوانەکەو بڵێ
کاکە هەیانە. من لە کتێبدا خوێنوومەتەوە.
ئێسە کاکەبرا ئێوە بۆ لە سەر قسە ناوەستن؟
لەو درۆیە!
ئێسە ئێوە دکتۆرتان ناوێ
تخوا ئادەی بیڵێرەوە بیڵێرەوە
چی ئەکا؟ ئینکاری ئەکا؟ دەڵێ چی؟
لەو ناوەیا چی دەکەی بیکە
ئەمە فەیلەسۆفە. لوقمانی حەکیمە. ئەمە ئیفلاتوونە.
دانەیەکیان جادەی قەنات، ئەوەی تریان جادەی مەولەوی
جا ئەو دەمەتم پڕ کرد لە قوڕ! من ئاودا ناخۆشم وت؟
بەڵکوو ئەو هینەکەی بۆ بگرێ ئەوەی زەختەکە
یاعنی بە سیاسەت ئەوەمان پێ نەکرا بە حەرب
جا باشە کاکە دنیا ئەوە ئەهێنێ؟
بەڵێ بەغیلم و ئەھ تەواو!
ئێواران لەبەر کولیەی ئادابا بوەستێ
تخوا ئەگەر نەیبڕیتەوە ئەم قسە زلانە. لێم بووی بە سەحەفی!
دەزانی چی؟! بە قورعان خاتریشو دەگرم
دە وەڵای و بیلای قسەکەی تۆ خەلەلی زۆر تیایە
ئای کەواتە پێشینان ڕاستیان کردووە
ئا نەشهاتووم بۆ تەفتیش و مەفتیش
کوتم نەوەکا شتێک بێ
وە عەلەیکی سەلام بە خێر بێی یاخوا بەدری خان
وەرە خەتی جادەکە دەکێشم تۆش پێڵاوەکانت پیسە. وەرە!
هەتیوو لەگەڵ تۆم نەبوو! تۆ بەویا هاتی؟
ئەمە تۆش لێرەی
دەیانەوێ ئەو ماسییە بکوژرێ.
ئەی چۆن تۆ تێناگەی چۆنە ئەو وەزعە؟
دە بڕۆ خواحافیزت بێ بڕۆ
ماددە لە دۆخی شلییەوە ببێ بە غازی
حەز ناکەم داخڵ بم
دەزانم چییە! من دەزانم چییە.
بۆ ئەوان چییان کردووە؟
دەچووم ئەیوت تۆ چەورییەکەو بەرزە.
ئەی بۆ نایگێڕی؟
باشە کاکە گیان. ئەرێ زەحمە نەبێ وەزارەتێ لەم کۆڵانەیا هەبوو؛ چی لێ هاوو؟
ئەھ بە قوربانت بم، با بچێتە ژوورەوە دکتۆر بۆی بنووسێ.
دەڵێم ئەوە تۆ بۆ بەناوی خۆمەوە من بانگ ناکەی؟
جا باشە تۆ چووزانی بۆ چیمەن بڕین ئەچم؟
ئەرێ تۆ ناوێکم پێ بڵێ با من بەو ناوە بانگت کەم.
بەس هەموو ڕۆژێ ئیشم بە تەماتەیە.
ئەی تۆ واز لەو شتانەش بێنە.
وەڵا مەوعیدم لەگەڵیایە. تەلەفونی بۆ کردم.
دە فشەفش! توخوا ئەگەر لانەچی.
تخوا با ئەم پێنج هەزارەی تۆشی لە سەر نەبێ.
دە یەڵا یاڵا! توخوا قسەم پێ مەکە و با دەم نەکەمەوە!
ئاخر بە ناوی کامتانەوە کاکەبرا؟
و هەموو گیانتان بۆنی نەوتی لێ دێت، دە داینێ.
شەڵا هەر ڕۆژەی شتێ بوایە.
ئەمە جلی کوردییە جلی کوردی!
ئادەی دەری هێنە بزانە لێ نووسراوە یدا نەنووسراوە
کورە لە ژێر چەتری ئەم پیاوەیا نەبی دەم و فڵقت دەشکێنم
عەرزم کردن زەلامێک مەوعیدی ئێرەی یاومەتێ.
کورە ئەی هاوار تەحەمولم نەماوە دکتۆر گیان
بۆت دەهێنم بەڵام لێرە نەجووڵێن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیراتی کامیانە لەسەر کامیان؟
حەزی لێ دەکەن. هیوایەتیانە و ئاوانە.
تا ئەو ناسیاوەت یە ئیستیفادە لەم وەقتە زێڕینەی خۆو بکە!
بە چاوی تۆ پێم نییە
دە توخوا وەرە شێت مەبە!
وەڵاهی ئا ئەم مۆبایلە نەعلەتییە نییە ژیانی لێ کردووم بە جەهەنەم
ئاخر من کارەبام بۆ چییە؟
کورە دە لایبە، بێ قەزا بی. با عایدی خۆمان بێ، پارە کەی شتە؟!
نا نا لەمیش چاکتر هەیە
هیچی وەکوو ئەوەی من نییە کاکە
ئاخر یەک قفڵ نییە دە قفڵە. بۆ فەڕاشێ ناگرن؟!
نە بابە ئەمیش ئەکڕووزێتەوە.
هەر ئەودەمێ بەڵام بینووسە لە دەفتەرەکەیا.
ناردیان ئای دەست خۆش
ئەی باشە بۆ گۆشتی قوتوو ناهێنی؟ زۆر خۆشە گۆشتی قوتوو.
نا نا دەزانی چی وەڵاهی مەسەلە پێدا هەڵان و ماستاو کردن نییە
وەی وەی براڕۆ
ئێ تۆ وەرە. کوتت شارەوانیتان بۆ چییە؟
ناشێ دیسانەوە لە کاتی ئیشدا خەوتبێتەوە
هیچی ئی خۆمان نییە
دە وەڵا نامەوێ
ئەر وەڵا بە دەستی ئەنقەز کردی
باوکم! پێی بڵێ
ئاودا بەڵام سەیرە مەعلووماتی زۆر عەجایبی لە سەر تۆ تیایە
نا هەر بە سوتفە بۆ ئێمە دەرچوو
دە بڕۆ بە دائیرەی زراعە بڵێ
ساحێب موڵکەکە چاکی کا ئەو هینە.
وس هەتیو! خەڵک دانیشتووە. ئەوە دکتۆریش هات.
چی نادۆزێتەوە؟
لە لایەکی تر ئەیانوت شەکرەکەو دابەزیوە
من و تۆش دوو قسە بکەین دوایی
ئۆ! ئەوە هینە. من ئەزانم، ئەوە کۆلستڕۆل بەرزە.
تەبعەن بیری ناچێتەوە.
دە وەڵا قسەکە مەنتیقی تیایە
ئینکارێکە؛ یەک ئینکارە؛ شتی وەکوو خۆی هەر دروست نەبووە.
کاکە گیان باشە کامەیانت دەوێ؟
کوڕە دە دایخەرەوە کاکە دایخەرەوە
موشکیلەکەمان؟! با من عەرزی کەم.
ئەرێ تۆ بۆ ئەوەنە بێویژدانی، ڕەحمە خان؟
جادەکە خۆ ئێستا سەیارە و شتی پێدا ناڕوا.
بۆ تۆ خاڵە گیان ئێمە بە کێ تێگەیشتووی؟
کاکە لەم وڵاتە هەریەکە ئیشی خۆی ئەکا.
چاوت لێیە؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە.
چاوت لێیە؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە.
کێ ئەڵێ؟
ئەی خوا بکا هەمیشە سفرەت ئاوەدان و ئاوەڵدا بێ
من ژن ناهێنم
ئێ بۆستە من و جەلال خۆمان قسەی لەگەڵدا دەکەین
جا من ئەمەنە بەدبەختم
کورە تۆ ماڵەکەی منیشت کردووەتە ئاژاولە جەمشێر
ورچیلەم ئەیشێ، ئەمە بۆ ورچیلەی خۆم، ئەمیش بۆ ورچیلەی ئێوە
ئێوە بۆ هاتنە خوارەوە؟
ئافەرین بێ لەهجەی
دە بوەستە، پەلەم لێ مەکە
قەباڵەی ماڵەکەی خۆت بێنە بە شوێنما
وا دیارە ئاشت بوونەتەوە
جاران باش بوویت، تۆزێ خۆڕاگر بوویت
لە شان و کۆڵ کەوتم
بۆ بۆنی دەمت باشە، بیخۆ
بەڵام دەبێ لێرە بڕۆی
کاکی موخریج پێشنیاری داوە یەکێ لە دەورە سەرەکییەکانم باتێ
من بۆنی کوڕی خۆم دەناسم
باش عەزیەتی داون
فەرموون
وەکوو گوێرەکەیە
باشە نەسرین گیان، دەسو خۆش بێ
سەیر زمانی ئەو! دەڵێی نانە
جارێک دوان سێیان! هەر تۆ لە بیر دەکەیتەوە
خەریکە پێ دەکەنێ لەگەڵمدا
تۆش لە ئەو خراپتریت
تۆ هەر ناتوانی بچی بە ڕێیا! دابەزە
کامە کاکە؟
سەیارەیک هات
ماڵت ئاوا، بە خێر بی
ئەمە چییە زرم و زام و هەردا و قوولەقوول و فیڕەفیر؟!
دایە! ئەی سەوەتەی گوڵەکە؟ ئەوانەت لە بیر چوو؟
ئیشم ئەوەیە، بمەرێ
پێ مەکەنە
ئارام دادە گیان، ئارام
باشە، ئێوە خۆتان کاندید ناکەن؟
بازنە چییە، کڵێ؟
دەی میوانن، دەی چییان پێ بکەم؟
دایە مینا کوتی بڕێک ئیشم هەیە، ئێستە دێتەوە
قەی ناکا دۆڵمەکەت بخۆ
شتێکی نەماوە
بۆ نەورۆز کەیە؟
عەیبە، قەی ناکا
دە لێی گەڕێ دایە گیان، وەرە
لە ناو مەسعەدا بەرچاوم سووڕ ئەخواتەوە
خۆت هەڵیبڕێژە
شایانی نییە
ژنەکە بە ساقەو بم ئا ئەم مێوژتە چۆن پێ گەیاند
پێم بچێتە ناو ئیشەکە
لاچۆ ئیتر تاقەتم نەما
دە بخەوە دەی
تەواو، بۆستە ئەوە دەڕۆم
ناوێرم بێمە ئەو دیو
چوون بۆ شەڕی گەڕەک، تێروپڕیان لێ داون و هاتوونەتەوە
قەی ناکا نازارەکەم، ماچێک بە بە کاکەو
کاکە گیان خوا شیفاو با
بە سەر چاو
کورە ها بێنە بمەرێ شریتەکە
ئەو شێوەیە دیکە تۆ بیرت دەکردەوە واش نییە
پێکەوە قسە بکەن
ئەرێ بابە واز دێنی یان نە
لایبەرە ئەوە مناڵانەیە
ئەی هاوار چۆن پێی بڵێم
ژن زیز دەبێ ژن عاجز بوو. پیاو تووڕە دەبێ.
مەترسن بەو شەوە ناچم بۆ شار دڵنیا بن
کورە دە لێی گەڕێ! عیلاقەت چییە؟ دە لێی گەڕێ
هەر کەسێک هات، ئەوە لیستەکەم نووسیوە. بیاتێ.
کورە گەوجە تۆ بۆ حاڵی نابی سەد کەس ئاواتەخوازن بێن
ئەی قوڕم بەسەر! بەخودا ئێستە لێم ون بوو
ئەی جیرانەکان ئەلێن چی؟
ئەی ئەوی تر نووکەی کردووە دەڵێ شووشە شکاوە
ناهێڵین شەرمەزاری خەڵک بین
دەبێ دەمڕۆ بچم پارەیشیان لێ وەرگرم
دە هەڵسە تەلیفۆنێکی بۆ بکە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین کەچی خوا ڕەحمی پێ کردین
ماڵتان ئاودا بێ! ئەرێ وەڵڵا ئابڕووتان بردم
ئەوە کاکە بۆ وات لێ هات؟ خەفەت مەخۆ
ئیجازە هەیە بێینە ژوورەوە؟
کورە خۆ دێن نامانخۆن بوەستە تۆزێک
نا نا مەگری هیچ نییە خوا گەورەیە
تۆ عیلاقەت چییە چەند ژمارەم پێیە؟
لە ڕۆژێکا دوو جار خوێنیان لێ دەگرتم
هەتیو هەڵسم یەک شەقو تێهەڵئەیەم بە هیچ چا نەبیتەوە
تەجمیلیان بۆ کرد دیکە هاتەوانێ
هەنێ سیاسەتی وا هەیە لەتێ تووری قوڕاوی ناهێنێ
جا تو تەڵاقی باوکو، تو مەخسەو چییە لەو قسەیە؟
جا چۆنتان تێگەیەنم ئێستا
وەڵای هیچ نییە موشکیلەی کارەبایان هەیە
هەدیەیەکی بدەرێ مادەم بردوویەتەوە
ئینجا بەوێا هاتم سەلامی لە تۆ دەکرد.
حەیاتم! ئەوە بە دزی هاتوومە هەتا کەس نەمبینێ