دە فەرموو دەی
وەڵا ڕاوم نا هەتا ئەنجومەنەکەی ئەوبەری
یەکەم جار ئەڵێی لایبە ، دووەم جار ئەڵێی دەیگرم
خەرک کە بە جلکی کوردی دەڕوا
عیلاقەی بە جەنابتەوە نییە
نەچی ! نەچی !
وەڵا کەس بە قەدەرەمن قانوونی خۆش ناوێ ئیحتیرامی ناگری
ها ؟ لەگەڵ منتان بوو
وەردەگرن و ئینجازەیان دەدەنێ
ئی کولێرەی پێوە نییە
هەرامەی کولێرەی پێوە نییە
چاوەکەم ئێوە خراپ حاری بووینە
وەڵا بەنزین دوو نەوعمان هەیە
ڕاست دەکا لە تەلەفزیۆن دیتم کەل و پەلەکانیان بوو
تۆ خۆ تێ هەرمەقوتێنە
بەرێ باشە
چینی چاوەساوە و چینی فلیقاوە و هەژار
بۆ ئەو شتەی داندرایە
ئەڵێم ئی خۆمانە ، مەخسەدم ئەوە نییە کە برێم
ئێ ئەوها بێ بایی شەش هەزار چشتت لێ کڕیمە
کەس حەددی نییە بە تو ڕابوێری چاوەکەم
نیوەشەوێ لۆی هینای
باش تێنەگەیشتی کورە
بۆ چما من حاموڕابیمە ئینجا بمکاتە بنەوە
بۆ ئەوەی خەرک ئیستیفادە لێ بکا
بەخوا ڕاست دەکا ئەو پۆلیسەی وەڵاهی نازانم
ئەرێ نارێن دنیا لەسەر پشتی گایە
ئەرێ کاکە تۆ بۆ هەرناستی بچییە دوو ئیشت
بەخوا سەیرە
وەرە ئێرە وەرە ئەرێ چۆن دەزانم ئێستا
ئەو وڵاتانەی پۆلیسی ئادابیان هەیە پۆلیسەکی زۆریان هەیە
کەی تۆ ناوت حەمە کەریمە تۆ شارەوانی نیت
ئێ باشە قەت مەڕەکت دیتییە
بەس ئەڵێم کاک کەریم بۆ بە قسەی ناکەی
تەواو کاکە هەریدەگرم دەڕۆم لەو دەوروبەرەی نامینێم
کوا کوا جوان جوان تەماشام کە بە چی پێدەکەنی
ڕاست دەکا ئاخە ئێستا بە نامە لۆی هات
ئەرێ بەنزین بە چەندییە زەحمەت نەبی
ئەی بەخێر نێیەوە یاخوا
ئەوە تۆ هیچ ئیحتیرامی قانوونت لە کن نییە
ئەوە هەر حەقە هاواری لێ بکەی برێی
ئەو کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و کەترەینە
ئەو کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەوتەینە
تۆ شەش مانگی کە وەرەوە
کوا تلیاکی چی و زێڕی قاچاغی چی بۆ ئێرە بە کێندەر تێگەیشتی تۆ
من هیچ نارێم بەس درۆزنن
ئێ ئینجا قەیدی ناکا ، بە تەلەفۆنەکەی خەستەخانەی بیکە
ئێرە من ئەڵێم ئی خۆمان نییە
تۆ باسی ئەوانە بکە بەرهەمە نیشتیمانییە کوردییەکان
من ئێوە ئیزعاج ناکەم
خارە گیان دوومان هەیە
تۆ تەماشا ئەو فەقیرحارەی کە ! بابی من ، من پۆلیسم
ئێ بابە گوێی بۆ چییە پێم بڵێ با ئەویش گوێی لێ بێ
کورە ئەوە تۆ ئەڵێی لە گوێی گای نووستی مارت کاول نەبی
وەڵا خراپ تێگەیشتییە موژدەی بدێ
وا دەزانی ئەو فعلە قۆڕانەیان نەمایە
ئەی ئەی کورە چۆلی نەکەی چۆلی ناکەی بە جەهەننەم
وەرە با پێت برێم
دە تخوا کاکە گیان بەخۆم حەزم لێیە لێرە نەبم
دەبا بچووبا ژۆرێ
ئەرێوەڵا نوقستانی هەبوو ئەرێ چۆن
بەس تۆ پیاوەکی بەتەجروبەی و تەواو
ئەیڕۆ بۆ مەمنووعە
چییە دەتانهەوێ پێم ڕابوێرن
ئەوە ڕاناکێشرێ ئەوە هەردەگیرێ
ڕەحمەت لە دینی
ئاخە ئۆندە ڕەزیلی دە چارقلی بۆ درووست کە
ئاخە بەدری خان تۆ زۆر تەماشای ئەوە عەمەلیاتی تەجمیل و ورگ و چشتە
لە جیاتی ئەوەی برێی پیرۆزبی دەستت خۆش بێ
ئەو ساحێبی ئێرەیە ئێستا دەتانی
وەختی ئەو هات فەرموو جەناب ها بێرەدا بڕۆ ، باشە ؟
ئیشی چی و شتی چی ئەرێ گوێم لەوەی بوو
ئێستا جەنابت دەتفەرموو ، ئەمرەکت هەیە ئێمە لۆت جێبەجێ کەین ؟
ئێ باشە ئەو قوڕبەسەرە ۆ شەش مانگ چاوەڕێ بکا ؟
ئەرێ ئەوە تۆ بەخۆت کەری یان ئێمە بە کەر دەزانی ؟ !
بۆ شانازی بەوەی دەکەی ؟
بۆ تۆپانێ یان کەلایانێ
یاڵا ! ئەڵێ دەی ! یاڵا بڕۆ بڕۆ ! ئەوە چییە بۆ منت ناردییە ؟ !
بەخێربێی
ئێوە دەزانن خزمەکی من مامۆستایە لە جامیعەی
ئەرێ بۆ ناچنە سەر بەحر و ئاوەکەی
ئەرێ وەڵا ئینجا با یەک چشتت پێ برێم
کودی مالیزیم لێ یەووە کودی کوردی
ئێ وایە ڕاست دەکا دەر ناینی لۆی
ئەڵێم بیگێڕە ناو هەموو جەریدەکاندا بەشکەم خوا بکا ئەوە بێ
ئینجا جەنابیشت هەتا ئێستا ئەلف و بێیەکی لێ تێنەگەیشتی
ئەڵێی تۆ بە هیچ شێوەیەک سەر و کارت لەگەڵ قانوون و مانووندا هەر نییە
دەچنە ژۆرێ
ئی داپیرۆچکەی تەوزیع دەکەنە سەر ماران
بەخۆت حەزت لێیە نووکەی زۆر بۆ خەرکی بکەی
ئاخە چۆن بە بێ بیتاقە بچییە ژۆرێ
ئەی ئەی حەفسەت و پەنجا دیناری نوقستانە
نا نا ! مەعریفەت ، ئێوە خۆش ! مەعریفەت نەما .
ئەرێ چۆن ، دەشتانی دوو خزمی خۆت بینی
لەگەری ڕێک بکەوی یان بچی قەپاتی کەی
بە ئیمەیڵ دەینێرینەوە بۆ ماری جەنابی
من تەئکیدم نوقستانی نییە
بە بەرواژی تێگەیشتیی
دختۆر لەوێیە
برادەرەکەشم نییە . بە گژ هەموو دنیای دەچم .
جۆللانە و پەلکە گولەبەڕۆژەی لێیە
ئەی لەو بیژیە ! خۆ دەمناسی ، درۆی دەکا
ڕاست دەکا ، ئەوانە هەمووی مەمنووعن پلە گیان .
کەینێ ئەوە وەزعە بۆ خاتری خوای
کورە نا بەخوا هەر ئەتو ڕاستدەکەی
کورە دە عەیبە ئەتو بۆ چاوت لێیە
ئەوجە ئەتو چووزانی ؟ !
قورگم هیشک بوو لەگەرتان . خوا قورگتان هیشک کوا .
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە کوونە ؟
ئا ئا دەی فەرموو عینوانەکەت بڵێ
کاکە هەیانە . من لە کتابی خیندیتمەوە .
ئێستا کاکەبرا ئێوە بۆ لەسەر قسەی ڕاناوەستن ؟
لەو درۆیەی !
ئێستا ئێوە دکتۆرتان ناوێ
تخوا دەی برێوە برێوە
چی دەکا ؟ عینادی دەکا ؟ چی ئەڵێ ؟
لەو ناوەی چی دەکەی بکە
ئەوە فەیلەسوفە . لوقمانی حەکیمە . ئەوە ئەفلاتوونە .
یەکیان جادەی قەنات ، ئەوەی دیش جادەی مەولەوی
ئەوجە ئەو دەوەی توم پڕ کرد لە قوڕ ! من ئەوها ناخۆشم گۆت ؟
بەشکو ئەو شتەی بۆ بگری ئەوەی زەختەکەی
یەعنی بە سیاسەت ئەوەمان پێنەکرا بە حەرب
ئەوجە باشە کاکە دنیا ئەوەی دەینی ؟
بەرێ حەسودم و ئەھ تەواو !
هێواران لەپێش کولیەی ئادابی ڕابوەستی
تخوا ئەگەر نەبڕییەوە ئەو قسە گەورانە . لێم بوویە سەحەفی !
دەزانی چی ؟ ! بە قورعان خاتریشت دەگرم
دە وەڵاهی و وەبیلاهی قسەی تو خەلەلی زۆر تێدایە
ئای مادەم پێشینان ڕاستیان یەووە
ئا نەشهاتیمە بۆ تەفتیش و مەفتیشی
کوتم ەکێک ەکێک ببی
وە عەلەیکە سەلام یاخوا بەخێربێی بەدری خان
وەرە خەتی جادەکەی دەکێشم ئەتوش پێراوەکانت پیسە . وەرە !
هەتیم لەگەڵ توم نەبوو ! تۆ بەوێدا هاتی ؟
ئەوە ئەتووش لێرەی
دەیانەوێ ئەو یەووە بکوژرێ .
ئەرێ چۆن تۆ تێناگەی کوە ئەو وەزعە ؟
دە بڕۆ خوا حافیزت بێ بڕۆ
ماددە لە دۆخی شلییەوە ببتە غازی
حەزناکەم داخیل بم
دەزانم چییە ! من دەزانم چییە .
بۆ ئەوان چییان کردییە ؟
دەچووم دەیگۆ تۆ چەورییت زۆرە
ئەرێ بۆ ناگێڕی ؟
باشە کاکە گیان . ئەرێ زەحمەت نەبی ەکێک لەو کۆرانەی هەبوو ؛ چی لێهات
ئەی بەقوربانت بم ، بابچتە ژۆرێ دکتۆر لۆی بنوسی .
ئەڵێم ئەوە ئەتو بۆ بەناوی خۆم بانگم ناکەی ؟
ئەوجە باشە ئەتو چووزانی من بۆ چیمەن بڕینی دەچم
ئەرێ ئەتو ناوەکم پێ بڵێ با من بەو ناوەی بانگت کەم .
بەس هەموو ڕۆژێ ئیشم بە تەماتەیە .
ئەرێ ئەتو واز لەو شتانەش بینە .
وەڵا مەوعیدم لەگەری هەیە . تەلەفۆنی بۆ کردم .
دە فشەفش ! تخوا ئەگەر ئەتو لانەچی .
تخوا با ئەو پێنج هەزارەی توشی لەسەر نەبی .
دە یەڵا یەڵا ! تخوا قسەم پێ مەکە با دەوم نەکەمەوە !
ئاخر بەناوی کیهانتانە کاکەبرا ؟
و هەموو گیانتان بۆنی نەفتی لێ دێ ، دە دانێ .
شەڵا هەر ڕۆژەی ەکێک بایە .
ئەوە جلکی کوردییە جلکی کوردی !
دە دەری بینە بزانە لێی نووسرایە یان نەنووسرایە
کورە لە بن . . . . . . . ئەو کابرایەی نەبی دەو و قەپۆزت دەشکێنم
عەرزم کردن ەکێک مەوعیدی ئێرەی دامێ .
کورە ئەی هاوار تەحەمولم نەمایە دکتۆر گیان
لۆت دەینم بەس لێرە نەجوولێن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیراتی کیهانە لەسەر کیهان ؟
حەزیان لێیە . هیوایەتیانە و ئەوهانە .
هەتا ئەو ناسیاوەت دێ ئیستیفادە لەو وەختە زێڕینەی خۆت بکە !
بە چاوی تو پێم نییە
دە تخوا وەرە شێت مەبە !
وەڵاهی ئا ئەو مۆبایلە نەعلەتییە نییە ژیانێ لێ کردیمە بە جەهەننەم
ئاخر من کارەبام بۆ چییە ؟
کورە دە لابە ، مارت ئاوا بێ . با عایدی مە بێ ، پارە کەی شتە ؟ !
نا نا لەویش چاکتر هەیە
هیچی وەچی ئەوەی من نییە کاکە
ئاخر یەک قفڵ نییە ، دە قفڵە ، بۆ فەڕاشی ناگرن ؟ !
نا بابە ئەویش دەنووزێتەوە .
هەردەتدەمێ بەس بنووسە لە دەفتەرەکەی .
ناردیان ئەی دەست خۆش
ئەرێ باشە بۆ گۆشتی قۆدی ناینی ؟ زۆر خۆشە گۆشتی قۆدی .
نا نا دەزانی چی وەڵاهی مەسەلە پێهەردان و ماستاو کردن نییە
وەی وەی براڕۆ
ئە ئەتو وەرە . کوتت شارەوانیتان بۆ چییە ؟
نابێ دیسانەوە لەکاتی ئیشێ نوستبیتەوە
هیچی ئی خۆمان نییە
دە وەڵای نامەوێ
ئەرێ وەڵا بە قەستی کردی
بابم ! پێی بڵێ
ئەوها بەس عەنتیکەیە مەعلووماتی زۆر عەجایبی لەسەر تو تێدایە
نا هەر بە سوتفە لۆمە دەرچوو
دە بڕۆ بە دائیرەی زراعەی بڵێ
ساحێب مرکەکە چاکی کوا ئەو شتەی .
وس هەتیم ! خەرک دانیشتییە . ئەوە دکتۆریش هات .
چی نابینیتەوە ؟
لەلایەکی دیکە دەیانگۆت سوکەریت یەووە
من و ئەتوش دوو قسەی بکەین دوایێ .
ئۆ ! ئەوە ئەو شتەیە . من دەزانم ، ئەوە کۆلستڕۆلی برندە .
تەبعەن لە بیری ناچتەوە .
دە وەڵا قسەکە مەنتیقی تێدایە .
عینادەکە ؛ یەک عینادە ؛ شتی وەچی خۆی هەر دروست نەبووە .
کاکە گیان باشە کێهانیانت دەوێ ؟
کورە قەپاتی کە کاکە قەپاتی کە
مشکیلەکەمان ؟ ! با من عەرزی کەم .
ئەرێ تۆ بۆ ئەوەندە بێ ویژدانی ، ڕەحمە خان ؟
جادەکە خۆ ئێستا سەیارە و شتی لێدا ناڕوا .
بۆ خارە تۆ ئێمە بە کێ تێگەیشتی ؟
کاکە لەو وڵآتەی هەر کەسەو ئیشی خۆی دەکا .
ئاگات لێیە ؟ ئەها خەرک چەند ئاقر و زۆرزانە
ئاگات لێیە ؟ ئەها خەرک چەند ئاقر و زندییە
کێ ئەڵێ ؟
ئەی یاخوا سفرەت هەر ئاوەدان بێ
من ژنی ناینم
ئێ ڕاوەستە من و جەلال بەخۆمان قسەی لەگەڵ دەکەین
ئەوجە من ئەوەندە بەدبەختم
کوڕە تۆ مارەکەی منیشت کردیتە ئاژاولە جەمشێر
کلیەم دێشی ، ئەوە بۆ کلیەی خۆم ، ئەوەش بۆ کلیەی نگۆ
ئێوە بۆ هاتنە خوارێ ؟
ئافەرین بێ لەهجەی
ڕاوەستە ڕا ، عەجەلەم لێ مەکە
قەبارەی مارەکەی خۆت بینە بە دوومدا
پێ دەچی پێکهاتبنەوە
پێشتر باش بوی ەکێک خۆ ڕاگرتر بووی
تاقەتم نەما
بۆ بۆنی دەوت باشە ، بیخۆ
بەس دەبی لێرە بڕۆی
کاکی موخریج بڕیاری دایە یەکەک لە دەورە سەرەکیەکانم بداتێ
من بۆنی کوڕی خۆم دەناسمەوە
باش عەزیەتی داینە
فەرموون
وەکوو گۆلکیە
باشە نەسرین گیان ، دەستت خۆش بێ
تەمەشای زمانی ! ئەڵێی نانە
ەکێک دوو جار سێ جار ! ئەتو هەر لە بیرت دەچیتەوە
خەریکە پێدەکەنی لەگەرم
ئەتووش لەو خراتری
تۆ هەر ناتانی بە ڕێیێ دا بڕۆی ! دابەزە
کێهانیان کاکە ؟
سەیارەک هات
مارت ئاوەدان ، خێردارە
ئەوە چییە جیقەجیق و هەرا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ ؟ !
دایە ! ئەی سەلەی گوڵەکە ؟ ئەوانەت لە فکر چوو ؟
ئیشم ئەوەیە ، بمدێ
پێ مەکەنە
سەبر دادە گیان ، سەبر
باشە ، ئێوە خۆتان کاندید ناکەن ؟
بازنە چییە ، کڵێ ؟
دە میوانن ، دە چییان لێ بکەم ؟
دایە مینا کوتی ەکێک ئیشم هەیە ، ئیستا دێتەوە
قەیدی ناکا دۆڵمەکەت بخۆ
شتەکی نەمایە
بۆ نەورۆز کەنگینێیە ؟
عەیبە ، قەیدی ناکا
دە لێی گەڕێ دایە گیان ، وەرە
لە ناو مەسعەدی سەرم دەسووڕێ
خۆت هەڵیبڕێژە
شایانی نییە
ژنەکە بە قوربانت بم ئەو کشمیشەت چۆن گەیاندێ
پێم بچیتە ناو ئیشەکە
دە لاکەوە چیدی تاقەتم نەما
دە بنوو دەی
باشە ، ڕاوەستە وا دەڕۆم
ناوێرم بێمە ئەو دیوی
چووینە شەڕی گەڕەکێ ، تێروپڕیان لێداینە و هاتینەوە
قەیدێ ناکا نازدارەکەم ، ماچەکی بدە کاکەت
کاکە گیان خوا شیفات دا
بە سەر چاو
کورە ها بینە بمدێ شریتەکەی
ئەو نەوعەی کە تۆ فکرت دەکروە وەهاش نیە
پێکەوە قسان بکەن
ئەرێ بابە وازم لێدەینی یان نا
لایبە لا ئەوە مندارانەیە
ئەی هاوار چۆن پیێ برێم
ژن زیز دەبی ژن عاجز بوو . پیاو تووڕە دەبی .
مەترسێن بەو شەوەی ناچمە شاری تەئکید بن
کورە دە لێی گەڕێ ! عیلاقەت چییە ؟ دە لێی گەڕێ
هەر کەسەک هات ، ئەوە لیستەکەم نووسیە . بیداتێ .
کورە گەوجە تۆ بۆ حاڵی نابی سەد کەس ئاواتی دەخوازن بێن
ئەی قوڕم بە سەر ! بەخوا ئێستا لێم بزر بوو
ئەی جیرانەکان ئەڵێن چی ؟
ئێ ئەوی دیکە نووکەی لێدا ئەڵێ شووشە شکایە
ناهێلین شەرمەزاری خەڵکی بین
دەبی ئەوڕۆ بچم پارەشیان لێ وەرگرم
دە هەستە تەلەفۆنەکی بۆ بکە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین کەچی خوا ڕەحمی پێ کردین
مارتان ئاوا بێ ! ئەرێ وەڵا حەیاتان بردم
ئەوە کاکە بۆ وەهات لێ هات ؟ خەمێ مەخۆ
ئیجازە هەیە بێینە ژۆرێ
کورە خۆ دێن نامانخۆن ڕاوەستە ەکێک
نا نا مەگریێ هیچ نییە خوا گەورەیە
تۆ حەقت چییە چەند ژمارەم یەووە ؟
لە ڕۆژەکی دوو جار خینیان لێ وەردەگرتم
هەتیم هەرستم یەک شەقت لێدەدەم بە هیچ چا نەبیەوە
تەجمیلیان بۆ کرد کە هاتەوە
ەکێک سیاسەتی وا هەیە پارچە توورەکی قوڕاوی ناهینی
جا تو تەراقی بابت ، مەخسەدت چییە لەو قسەیەی ؟
ئەوجە کووتان تێبگەیەنم ئێستا
وەڵای هیچ نییە مشکیلەی کارەبایان هەیە
هەدیەکی بدێ مادەم بردیتیەوە
ئەوجە بەوێدا هاتم سەلامی لە توو دەکرد .
حەیاتم ! ئەوە بە دزی هاتیمە هەتا کەس نەمبینی