دە فەرموو دەی
وەڵا ڕە پێم نا بۆ ئەنجومەنەکەی ئەو بەری
یەکەم جار ئەڵێی لایبە دووهەم جار ئەڵێی ڕزروی کە
خەڵکی کە بە جلی کوردییەوە دەڕوا
ڕەبتێکی بە جەنابتەوە نییە
نەڕۆی ! نەڕۆی !
وەڵڵاهی کەس بە قەد من قانوونی خۆش ناوێ ئیحترامی ناگرێ
ها ؟ لەگەڵ منتان بوو
وەردەگرن و ئیجازەیان دەدەنێ
ئی کوللێرەی پێوە نییە
ئی کوللێرەی پێوە نییە
چاوەکەم ئێوە خراپ حاڵی بوون
وەڵا بەنزین دوو نەوعمان هەیە
ڕاست دەکا لە تلویزیۆندا بینیم کەل و پەلەکانیان بوون
تۆ خۆتی تێ هەڵمەقورتێنە
بەڵێ باشە
چینی چەوساوە و چینی فلیقاوە و هەژار
بۆ ئەو شتەی داندراوە
ئەڵێم ئی خۆمانە مەنزوورم ئەوە نییە کە بڵێم
ئەرێ وا بێ بای شەش هەزاری شتت لێ کڕیوم
کەس حەدی نییە بۆ تۆ ڕابوێرێ بە قوربان
نیوەشەوێ بۆی هێناوی
چاک تێنەگەیشتی کوڕە
بۆ من حاموڕابیم ئینجا بمکا بە ژێرەوە
بۆ ئەوەی خەڵکی ئیستفادەی لێ بکا
بەخوا ڕاست دەکا ئەو پۆلیسەی وەڵاهی نازانم
ناڵێن دنیا لەسەر پشتی گایە
ئەرێ کاکە تۆ بۆ هەڵناستی بڕۆی بە دووی کارتەوە
بە خودای سەیرە
وەرە ئێرە وەرە ئەرێ چۆن دەزانم ئێستە
ئەو وڵاتانەی کە پۆلیسی ئادابیان هەیە پۆلیسێکی زۆریان هەیە
کەی تۆ نێوت حەمە کەریمە تۆ شارەوانی نیت
ئەرێ باشە قەت مەڕێکت دیوە
بەڵام دەلێم کاک کەریم بۆ بە قسەی ناکەی
باشە کاکە هەڵیدەگرم دەڕۆم هەر دەو ناوەیدا نامێنم
ئادەی ئادەی جوان جوان سەیرم کە بە چی پێ دەکەنی
ڕاست دەکا ئاخە ئێستە بە مەسج بۆی هات
ئەرێ بەنزین بە چەندی زەحمەت نەبێ
دەک بە خێر نەیەنەوە یاخوا
ئەوە تۆ یەک دەنک ئیحترامی قانوونت لا نییە
ئەوە هەر هەقە هاواری لێ بکەی بڵێی
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەوتەین
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەوتەین
تۆ شەش مانگی دیکە وەرەوە
لە کۆ تلیاکی چی و زێڕی قاچاغی چی بۆ ئێرە بە کۆ دەزانی تۆ
من هیچ ناڵێم بەڵام درۆزنن
دە ئینجا چی قەیدێکی دەکا ، بە ژمارەی بیمارستانێ بیکە
ئێرە من ئەڵێم ئی خۆمان نییە
تۆ باسی ئەو وانێکانە بکە بەرهەمە نیشتیمانییە کوردییەکان
من نگۆ ئیزعاج دەکەم
خاڵە گیان دوانمان هەیە
تۆ چاو لەم نەگبەتە کە ! بابی من ، من پۆلیسم
دە بابە گۆی بۆ چییە پێم بڵێ با ئەویش گۆی لێ بێ
کوڕە ئەوە تۆ ئەڵێی دە گۆی گادا نووستووی ماڵتا
وەڵا خراپ تێگەیشتووە موژدەی دەیە
وا دەزانی ئەم کارە قۆڕانەیان نەماوە
حەی حەی کوڕە چۆڵی دەکەی چۆڵی ناکەی بە جەهەندەم
وەرە با پێت بڵێم
دە توخودا کاکە گیان بۆخۆم پێم خۆشە لێرەدا نەبم
دەبا چووبایە ژوورەوە
ئەرێ وەڵڵا نوقسانی هەبوو ئەی چۆن
فەقەت تۆ پیاوێکی بەتەجروبەیت و تەواو
ئێڕۆ بۆچی مەمنووعە
چییە دەتانەوێ پێم ڕابوێرن
ئێمە ڕاناکێشدرێ ئێمە هەڵدەگیردرێ
ڕەحمەت لە دینی
دە ئەوەندە ڕەزیلی دە چوار دانەی بۆ ساز کە
ئاخر بەدری خانم تۆ زۆر سەیری ئەوە عەمەلی جوانی و ورگ و شتە
لە باتی وەی بڵێی پیرۆز بێ دەستت خۆش بێ
ئەوە ساحێبی ئێرەیە ئێستا ئەتوانێ
ئەگەر ئەو هات فەرموو جەناب ئە بەوێدا بڕۆ ، باشە ؟
کاری چی و شتی چی ئەرێ گۆم لەوەی بوو
ئێستا جەنابت نەتفەرموو ئەمرێک هەیە ئێمە بۆت جێبەجێ بکەین ؟
دە باشە ئەو قوڕبەسەرە بۆ شەش مانگان چاوەنواڕ بکا ؟
ئەرێ ئەوە تۆ خۆت کەری یا ئێمە بە کەر دەزانی ؟ !
بۆ شانازی بەوەی دەکەی ؟
بۆ فووتباڵ یاهەڵماتێن
یاڵا ! دەرێ دەی ! یاڵا بڕۆ بڕۆ ! ئێمە چییە ناردووتە بۆ من ؟ !
بە خێر بێی
ئێوە دەزانن خزمێکی مە ئوستادە لە دانشگای
ئەرێ بۆ ناچنە ناو بەحر و ئاوەکەی
ئەڕێ وەڵا ئینجا با یەک شتت پێ بڵێم
کوولەکەی مالێزیم لێ دەکەی بە کوولەکەی کوردی
بەدی وایە وا ڕاست دەکا دەری ناهێنێ بۆی
ئەڵێم بیگێڕە بە ناو هەموو مەجەلەکاندا بەڵکەم خودا بکا هین بێ
ئینجا جەنابیشت تا ئێستا ئەلف و بێیەکی لێ تێنەگەیشتی
ئەڵێ تۆ بە هیچ شێوەیەک سەر و کارت لەگەڵ قانوون و مانووندا هەر نییە
دەچنە ژوورێ
ئی جاڵجاڵۆکەی بڵاو دەکەنەوە بە ناو ماڵاندا
بۆخۆت حەزت لێیە زەنگی زۆر لە خەڵک دەی
ئاخ چۆن بە بێ شناسنامەی بچییە ژوورێ
حەی حەی حەفسەد و پەنجا دیناری نوقسانە
نا نا ! مەعریفەت ، ئێوە خۆش ! مەعریفەت نەما .
ئەی چۆن ، دەشتوانی دوو خزمی خۆت بێنی
دەگەڵیدا ڕێک کەوی یا بچی دایخەی
بە ئیمەیلێ دەینێرینەوە بۆ ماڵی جەنابی
من موتمەئینم نوقسانی نییە
هەڵە تێگەیشتووی
دوکتور لەوێیە
ڕەفیقەکەشم نییە . بە گژی هەموو دنیای دەچم .
جۆللانە و تۆکڵی گوڵەبەڕۆژەی لێیە
ئەی لەو بیژۆیەی ! خۆ دەمناسێ ، درۆیان دەکا .
ڕاست دەکا ، ئەوانە هەمووی مەمنووعن پوورێ گیان .
کەی ئەوە وەزعە بۆ خاتری خوڵای
کوڕە نە بە خودای هەر تۆ ڕاست دەکەی
کوڕە دە عەیبە تۆ بۆ چاوت لێیە
ئینجا تۆ چووزانی ؟ !
گەرووم ویشک بوو لەگەڵتاندا . خودا گەرووتان ویشک بکا .
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە چۆنن ؟
ئا ئا دەی فەرموو ئادریسەکەی بڵێ
کاکە هەیانە . من دە کتێبدا خێندوومەتەوە .
ئێستا برالە ئێوە بۆ لە سەر قسەی ڕاناوەستن ؟
لەو درۆیە !
ئێستە ئێوە دوکتوروو ناوێ
توخودا دەی بیڵێڕەوە بیڵێڕەوە
چی دەکا ؟ ئینکاری دەکا ؟ ئەڵێ چی ؟
دەو نێوەیدا چی دەکەی بیکە
ئێمە فیلسۆفە . لوقمانی حەکیمە . ئێمە ئەفلاتوونە .
یەکێکیان جادەی قەنات ، ئەوەی دییان جادەی مەولەوی
ئینجا ئەو دەمەم پڕ کردی لە قوڕ ! من ئاوا ناخۆش کوتم ؟
بەڵکەم ئەو وانێکەی بۆ بگرێ ئەوەی فشارەکەی
یانی بە سیاسەت ئەوەمان پێ نەکردرا بە شەڕ
ئینجا باشە کاکە دنیا ئەوەی دێنێ ؟
بەدی بەغیلم و ئەھ تەواو !
ئێواران لە بەر دانشکەدەی ئەدەبیاتێدا ڕابوەستێ
توخودا ئەگەر نەیبڕییەوە ئەو قسە زلانە ! لێم بووی بە ڕۆژنامەنووس !
دەزانی چی ؟ ! بە قورعان خاتریشت دەگرم
دە وەڵاهی و بیلاهی قسەکەی تۆ ئیرادی زۆر تێدایە
ئای کەوایە پێشینیان ڕاستیان کردووە
ئا نەشهاتووم بۆ تەفتیش و مەفتیش
کوتم نەوەک شتێک بێ
وە عەلەیکە سەلام بە خێرەی یاخوا بەدری خانم
وەرە خەتی جادەکەی دەکێشم ئەتۆش پێڵاوەکانت پیسن . وەرە !
هەتیو لەگەڵ تۆمدا نەبوو ! تۆ بۆ بەوێدا هاتی ؟
ئەوە ئەتۆش لێرەی ؟
دەیانهەوێ ئەو ماسییەی بکوژرێ
دە چۆن تۆ تێناگەی چۆنە ئەو وەزعەی ؟
دە بڕۆ خوداحافیزت بێ بڕۆ
ماددە دە دۆخی مایعەوە ببێ بە گازی
پێم خۆش نییە بچمە ژوورێ
دەزانم چییە ! من دەزانم چییە .
بۆ ئەوان چییان کردۆ ؟
دەچووم دەیکوت ئەتوو چەورییەکەت لە سەرێیە .
ئەی بۆ نایگێڕی ؟
باشە کاکە گیان . ئەرێ زەحمەت نەبێ وەزارەتێک دەو کۆڵانەیدا هەبوو ؛ چی لێ هات ؟
ئەھ بە قوربانت بم ، با بچێتە ژوورێ دکتۆر بۆی بنووسێ .
ئەڵێم ئەوە تۆ بۆ بە نێوی خۆمەوە من بانگ ناکەی ؟
ئینجا باشە تۆ چووزانی بۆ چیمەن بڕین دەچم ؟
ئەرێ تۆ نێوێکم پێ بڵێ با من بەو نێوەی بانگت کەم .
فەقەت هەموو ڕۆژێکی کارم بە باینجانە .
دە تۆ لە کۆڵی ئەو شتانەی بەوە .
وەڵا قەرارم دەگەڵیان هەیە . زەنگی لێ دام .
دە فشەفش ! توخودا ئەگەر لانەچی .
تخوا با ئەو پێنج هەزارەی تۆشی لە سەر نەبێ .
دە یەڵا یاڵا ! توخوڵا قسەم پێ مەکە و با زاری نەکەمەوە !
ئاخر بە نێوی کێهەتانەوە برالە ؟
و هەموو گیانوو بۆنی نەوتی لێ دێ ، دە داینێ .
شەڵا هەر ڕۆژەی شتێک با .
ئێمە جلی کوردییە جلی کوردی !
دە دەری هێنە بزانە لێ نووسدراوە یا نەنووسدراوە
کورە لە ژێر چەتری ئەو پیاوەیدا نەبی دم و فڵقت دەشکێنم
عەرزم کردن کابرایەک قەراری ئێرەی داومەتێ .
کورە ئەی هاوار تەحەمولم نەماوە دکتۆر گیان
بۆتان دەهێنم بەڵام لێرە نەجووڵێن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیراتی کێهەیانە لە سەر کێهەیان ؟
پێیان خۆشە . ئارزوویانە و وان .
هەتا ئەو ناسراوەت دێ ئیستیفادە لەو وەختە زێڕینەی خۆت بکە !
بە چاوی تۆ پێم نییە
دە تخودا وەرە شێت مەبە !
وەڵاهی ئا ئەو مۆبایلە نەعلەتییەی نە ژیانی لێ کردووم بە جەهەنەم
ئاخر من برقم بۆ چییە ؟
کوڕە دە لایبە ، ماڵتا . با میوانی خۆمان بێ ، پارە کەی شتە ؟ !
نا نا لەوەش چاتر هەیە
هیچی وەکوو ئەوی من نییە کاکە
ئاخە یەک قوفڵ نییە دە قوفڵە . بۆ فەڕاشێکی ناگرن ؟ !
نە بابە ئەمەش دەکڕووزێتەوە .
خۆ هەر دەتدەمێ بەڵام بینووسە دە دەفتەرەکەیدا .
ناردیان ئای دەست خۆش
دە باشە بۆ گۆشتی قوتووی ناهێنی ؟ زۆر خۆشە گۆشتی قوتوو .
نا نا دەزانی چی ، وەڵاهی مەسەلە لێدا هەڵدان و
وەی وەی براڕۆ
بەدی تۆ وەرە . کوتت شارەداریتان بۆ چییە ؟
نابێ دیسانەوە لە کاتی کاردا نووستبێتییەوە
هیچی ئی خۆمان نییە
دە وەڵا نامهەوێ
ئەرێ وەڵڵا بە قەسدی کردی
بابم ! پێی بڵێی
ئاوا بەڵام سەیرە مەعلووماتی زۆر عەجایبی لە سەر تۆ تیایە
نە هەر بە شانسی بۆ مە دەرچوو
دە بڕۆ بە ئیدارەی زراعە بڵێ
ساحیب موڵکەکە چاکی کا ئەو وانێکەی .
وس هەتیو ! خەڵک دانیشتووە . ئەوە دکتۆریش هات .
چی نابینێتەوە ؟
لە لایەکی دیکە دەیانکوت قەندەکەت دابەزیوە
من و تۆش دوو قسەی بکەین دوایی
ئۆ ! ئەوە وانێکە . من دەزانم ، ئەوە کۆلستڕۆل بەرزە .
تەبعەن بیری ناچێتەوە .
دە وەڵا قسەکە مەنتیقی تێدایە .
حاشاکەرێکە ؛ یەک حاشاکەرە ؛ شتی وەکوو خۆی هەر درووست نەبووە .
کاکە گیان باشە کێهەیانت دەوێ ؟
کوڕە دە دایخەوە کاکە دایخەوە
موشکیلەکەمان ؟ ! با من عەرزی کەم .
ئەرێ ئەتوو بۆ ئەوەندە بێویژدانی ، ڕەحمە خانم ؟
جادەکە خۆ ئێستا سەیارە و شتی لێدا ناڕوا .
بۆ تۆ خاڵە گیان ئێمە بە کێ تێگەیشتووی ؟
کاکە لەم وڵاتەی هەرکەسە کاری خۆی دەکا .
چاوت لێیە ؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە .
چاوت لێیە ؟ ئەها خەڵک چەند ئاقڵ و چەند بە سەلیقەیە .
کێ ئەڵێ ؟
ئەی یاخوڵا هەمیشە سفرەت ئاوەدان و ئاوەڵا بێ
من ژن ناهێنم
ئێ ڕاوەستە من و جەلال بۆخۆمان قسەی لەگەڵدا دەکەین
ئینجا من ئەوندە بەدبەختم
کوڕە تۆ ماڵەکەی منیشت کردۆتە ئاژاولە جەمشێر
کولیەم دەیشێ ، ئەوە بۆ کولیەی خۆم ، ئەوەیشی بۆ کولیەی نگۆ
ئێوە بۆ تەشریفوو هێنا خوارێ ؟
ئافەرین بێ لەهجەی
ڕاوەستە ڕا ، پەلەم لێ مەکە
سەنەدی ماڵەکەی خۆت بێنە بە دوومدا
وێ دەچێ واشت بووبێتنەوە
جاران باش بووی ، نیسکێک دەرووندار بوویت
داهێزام
بۆ بۆنی زارت باشە ، بیخۆ
وەلی دەبێ لێرە بڕۆی
ئاغەی موخریج پێشنەهادی داوە یەکێ لە نەقشە ئەسڵییەکانم داتێ
من بۆنی کوڕی خۆم دەناسم
باش موزاحیموو بووە
فەرموون
وەک گۆلکە
باشە نەسرین گیان ، دەستت خۆش بێ
چاو زمانی وی ! ئەڵێی نانە
جارێکی دوو جار سێ جار ! هەر تۆ بیرت دەچێتەوە
خەریکە پێ دەکەنێ دەگەڵمدا
ئەتۆش لە وی خراپتری
تۆ هەر ناتوانی بڕۆی بە ڕێدا ! دابەزە
کام کاکە ؟
ماشێنێک هات
ماڵت ئاوەدان ، بە خێر بی
ئەوە چییە جیقەجیق و هەرا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ ؟ !
دایە ! ئەرێ سەوەتەی گوڵەکەی ؟ ئەوانتە لە بیر چوون ؟
کارم ئەوەیە ، بمدەیە
پێ مەکەنە
ئارام دادە گیان ، ئارام
باشە ، ئێوە خۆتان کاندید ناکەن ؟
بازنە چییە ، کڵێ ؟
دە میوانن ، دە چییان لێ بکەم ؟
دایە مینا کوتی نیسکێ کارم هەیە ، ئێستە دێتەوە
قەیدێ ناکا دۆڵمەکەت بخۆ
شتێکی نەماوە
بۆ نەورۆز کەنگێیە ؟
عەیبە ، قەیدێ ناکا
دە لێی گەڕێ دایە گیان ، وەرە
لە ناو ئاسانسۆڕدا بەرچاوم سووڕ دەخواتەوە
خۆت هەڵیبژێرە
شتێکی ناقابلە
ژنەکە بە قوربانت بم ئەو کیشمیشەت چۆن گەیاندێ
پێم بچێتە ناو ئیشەکە
دە لا ئیدی حەوسەلەم نییە
دە بنوو ب
باشە ، ڕاوەستە ئەوە دەڕۆم
ناوێرم بێمە ئەو دیوی
چوون بۆ شەڕی گەڕەک ، تێروپڕیان لێ داون و هاتوونەتەوە
قەیدێ ناکا نازدارەکەم ، ماچێک دەیە بە کاکەت
کاکە گیان خودا شەفات داتێ
بە سەر چاو
کورە ها بێنە بمدەیە نەوارەکەی
ئەو جوورەی کە تۆ بیرت دەکروە واش نییە
پێکەوە قسان بکەن
ئەرێ بابە لە کۆڵ دەبیەوە یان نا
لایبە لا ئەوە منداڵانەیە
ئەی هاوار چۆنی پێ بڵێم
ژن زیز دەبێ ژن عاجز بوو . پیاو تووڕە دەبێ .
مەترسێن بەو شەوەی ناچمە شاری خاترجەم بن
کورە دە لێی گەڕێ چت پێداوە دە لێی گەڕێ
هەر کەسەک هات ، ئەوە لیستەکەم نووسیوە . بیداتێ .
کورە گەوجە تۆ بۆ حاڵی نابی سەد کەس ئاواتەخوازن بێن
ئەی قوڕم بە سەر ! بەخوا ئەلحان لێم ون بوو
ئەی جیرانەکان دەلێن چی ؟
ئێ ئەوی دیکە زەنگی لێدا ئەڵێ شووشە شکاوە
ناهێڵین شەرمەزاری خەڵکی بین
دەبێ ئەوڕۆ بچم پوڵیشیان لێ وەرگرم
دە هەستە زەنگێکی بۆ لێدە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین کەچی خودا ڕەحمی پێ کردین
ماڵوو بەقوڕێ نەگیرێ ! ئەرێ وەڵا ئابڕووتان بردم
ئەوە کاکە بۆ وات لێ هات ؟ خەمێ مەخۆ
ئیجازە هەیە بێینە ژوورێ ؟
کورە خۆ دێن نامانخۆن ڕاوەستە بڕێک
نا نا مەگری هیچ نییە خودا گەورەیە
تو چی کارت داوە چەند ژمارەم پێیە ؟
لە ڕۆژێکدا دوو جاریان خێن لێ دەگرتم
هەتیو هەڵدەستم یەک شەقت تێهەڵدەدەم بە هیچ چا نەبیتەوە
ئاڕایشیان کرد ئەگەر هاتەوە
هەندێک سیاسەتی وا هەیە لەتێک تووری قوڕاوی ناهێنێ
ئینجا توو تەڵاقی بابت ، مەنزوورت چییە لەو قسەیە ؟
ئینجا چۆنتان تێگەیەنم ئێستا
وەڵا هیچ نییە موشکیلی بەرقیان هەیە
هەدیەیەکی دەیە ئەگەر بردوویەتەوە
ئینجا ئەوێدا هاتم سەلامی لە تۆ دەکرد .
کەسم ! ئەوە بە دزی هاتوومە هەتا کەس نەمبینێ