دەی فەرموو دەی
وەڵا ڕاوم نیا بەرەوە ئەنجومەنەکەی ئەوە بەرە
ئەوەڵ ڕا دەڵێی لایوە دووەم ڕا دەڵێی ڕزروی کە
خەڵک کە بە جل کوردییەوە دەچێ
ڕەبتی بە جەنابتەوە نییە
نەچی! نەچی!
وەڵا کە بە قەو من قانوونی خۆش ناگەرەک ئحترامی ناگرێ
ها؟ لەتەک منتان بوو
دەگرن و ئیجازەیان پێ ئان
هین کولێرەی پێو نییە
هین کولێرەی پێو نییە
چاوەکەم ئێوە خراو حاڵی بووگن
وەڵا بنزین دوو نەوعمان هەیە
ڕاست ئەکا لە تلویزیۆنا دیم کەل و پەلەکانیان بوو
تۆ خوەتی تێ هەڵمەقورتنە
بەڵێ باشە
چین چەوسیاگ و چین فلیقیاگ و هەژار
بۆ ئەم چتە دانریاگە
دەڵێم هین خوەمانە مەنزوورم ئەوە نییە کە بێژم
ئەی وا بێ شەش هەزار چتت لێم سەندووە
کەسێک حەدی نییە تیتاڵیت پێ بکا خوا قەزات
نیمەشەوە بۆتی هاورگە
چاک تێنەگەیگی کورە
بۆچە من حاموڕابیم ئینجا بمکا بە ژێرەو
بۆ ئەوە خەڵک ئستفادەی لێ بکا
بەخوا ڕاست ئەکا ئەوە پولیسە وەڵا نازانم
نایژن دنیا لە سەر پشت گاس
ئەرێ کاکە تۆ بۆچە هەڵناسی بچی بە لای کارتەوە
بەخوا سەیرە
بێرە ئێرە بێرەوە ئەی چۆن دەزانم ئێستا
ئەوە وڵاتگەلە کە پۆلیس ئادابیان هەیە پۆلیسێک فرەیان هەیە
کەی تۆ ناوت حەمە کەریمە تۆ شارەوانی نیت
دەی باشە هیچوەخت پەزێکت دیگە
وەلێ دەڵێم کا کەریم بۆچە بە قسەی ناکەی
باشە کاکە هەڵیدەگرم دەڕم هەر لەم ناوە نامێنم
ئادەی ئادەی چاک چاک تواشام کە بە چی دەکەنی
ڕاست ئەکا ئاخر ئێستا بە مەسج بۆی هات
ئەی بنزین چەنێکە بێ زەحمەت
ئەی بە خەیر نەینەو یاخوا
ئەوە تۆ هیچێ ئیحترام قانوونت لا نییە
ئەوە هەر هەقە هاواری لێ بکەی بێژی
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەفتگتین
ئەم کوڕە عەیبی نییە ئێمە پیر و پەککەفتگتین
تۆ شەش مانگ دیکە بێرەوە
کوا تلیاک چی و تەڵای قاچاغ چی بۆچە ئێرە بە کوێ دەزانی تۆ
من هیچێ نایژم وەلێ درۆزنن
دە قەی چی ئەکا، بە شومارەی خەستەخانە بیکە
ئێرە من دەڵێم هین خوەمان نییە
تۆ باس ئەوە هینگەلە بکە بەرهەمە نیشتمانییە کوردییەکان
من ئێوە ئیزعاج دەکەم
خاڵۆ گیان دوانمان هەیە
تۆ تواشای ئا ئەم نەگبەتە کە! باوک من، من پولیسم
دەی باودا گوێچکەی بۆ چییە پێم بڵێ با ئەویش گوێچکەی لێ بێ
کورە ئەمە تۆ چما لە گوێچکەی گا خەفتگی ماڵت ئاودا
وەڵا خراو تێگەیووە موژدەی پێ بە
وا دەزانی ئەم کارە قۆڕگەلیانە نەماگە
حەی حەی کورە چۆڵی دەکەی چۆڵی ناکەی بە جەهەنەم
بێ با پێت بێژم
دەی تخوا کاکە گیان خۆم حەز دەکەم لێرا نەوم
مەشیا بچوایتە ماڵەوە
دەڕێ وەڵڵا نوقسانی بوو ئەی چۆن
فەقەت تۆ پیاگێک باتەجروبەیت و تواو
ئەیەڕۆ بۆچە مەمنووعە
چییە گەرەکتانە تیتاڵیم پێ بکەن
ئەمە ڕاناکێشگێ ئەمە هەڵەگیرگێ
ڕەحمە لە دینی
ئاخر ئەونە ڕەزیلی دەی چوار دانەی بۆ درووس کە
ئاخر بەدری خانم تۆ زۆر سەیری ئەوە عەمەلیات زەریفی و ورگ و چتە
لە جیاتی ئەوە بێژی پیرۆز بێ دەسۆ خۆش بێ
ئەوە ساحێو ئێرەسە ئێستا دەتوانێ
وەختێ ئەوە هات فەرموو جەناب ئا لێرەو بڕۆ، باشە؟
ئیش چی و شت چی ئەرێ گوێچکەم لێ بوو ئەوە
ئێستا جەنابۆ نەوفەرموو، ئەمرێک هەیە ئێمە بۆت جێبەجێ کەین؟
دەی باشە ئەوە هەڕگبەسەرە بۆچە شەش مانگ چاوەڕێ بکا؟
ئەرێ ئەوە تۆ خوەت کەری یدا ئێمە بە کەر ئەزانی؟!
بۆچە شانازی بەوە ئەکەی؟
بۆ تۆپانقاڕ یدا هەڵماتێن
یاڵا! بچۆ دەرەوە دەی! یەڵا بڕۆ بڕۆ! ئا ئەمە چییە ناردگتە بۆ من؟!
بە خێر بی
ئێوە دەزانن قەومێک من ئوستادە لە جامیعە
ئەی بۆچە ناچنە بان بەحر و ئاوەکە
دەڕێ وەڵا ئینجا با یەک شتۆ پێ بێژم
کوولەکەی مالێزیم لێ دەکەی بە کوولەکەی کوردی
دەڕێ واسە وا ڕاست ئەکا دەری نایرێ بۆی
دەڵێم بیگەڕنە بە ناو هەموو مەجەلەکانا بەڵکەم ئەمە خوایکا هین بێت
ئینجا جەنابیشۆ هەتا ئێستا ئەلفبایکی لێ تێنەگەیگی
دەڵێ تۆ بە هیچ جۆرێک سەر و کارت لەتەک قانوون و مانوونا هەر نییە
دەچنە ماڵەوە
هین کاکڵەمووشان پەخش دەکەنەوە بە ناو ماڵگەلا
خوەت حەز دەکەی زەنگ زۆر بەی لە خەڵک
ئاخر چۆن بێ بیتاقە بچێتە ماڵەوە
حەی حەی حەفسە و پەنجا دینار نوقسانە
نا نا! مەعرفەت، ئێوە خوەش! مەعرفەت نەما.
ئەی چۆن، ئەتوانیتیش دوو قەوم خوەت بێری
لەگەڵیدا ڕێک کەفی یدا بچی دایخەی
بە ئیمەیڵ دەینێرینەوە بۆ ماڵ جەنابی
من موتمەئنم نوقسانی نییە
عەوەزی تێگەیگی
دکتۆر ها ئێنە
ڕەفێقەکەیشم نییە. دەچم بە گژ تواو دنیا.
جۆلانە و تۆکڵ تۆمی هەیە
هەی لەو زۆڵە! خۆ ئەمناسێ، درۆ ئەکا.
ڕاست ئەکا، ئەوانە گشتیان مەمنووعن میمکە گیان.
کەی ئەمە وەزعە بۆ خاتر خوا
کورە نە بە خوا هەر تۆ ڕاسەکەی
کورە دەی عەیبە تۆ بۆچە چاوو ها پێیەو
ئینجا تۆ چووزانی؟!
قورگم وشک بوو لەتەکتانا. خوا قورگتان وشک کا.
مەعزەرەت دەخوازم
کاکە چۆنن؟
ئا ئا دەی فەرموو ئادرسەکەی بڵێ
کاکە هەسیان. من لە کتێودا خوێندگمەسەو.
ئێستا کاکەبرا ئێوە بۆچە لە سەر قسە ناوێسن؟
لەو درۆە!
ئێستا ئێوە دوکتورتان ناگەرەک
توخوا ئادەی بێژەرەوە بێژەرەوە
چی ئەکا؟ ئینکاری ئەکا؟ دەڵێ چە؟
لەو ناوە چی دەکەی بیکە
ئەمە فیلسووفە. لەقمان حەکیمە. ئەمە ئەفلاتوونە.
دانەیکیان جادەی قەنات، ئەوە دانەکەی تریان جادەی مەولەوی
ئینجا ئەوە دەمتمە پڕ کرد لە قوڕ! من ئاودا ناخوەش وتم؟
بەشکەم ئەوە هینەکەی بۆ بگرێ هینەکەی فشارەکە
یانێ بە سیاسەت ئەوەمانە پێ نەکریا بە جەنگ
ئینجا باشە کاکە دنیا بەوە ئەژیت؟
بەڵێ بەخێڵم و ئەھ تواو!
ئێوارەگەلا لە بەر دانشکەدەی ئەدەبیاتا بێسێ
تخوا ئەگەر نەیبڕیتەوە ئەم قسە زلگەلە. لێم بووگیتەسە ڕۆزنامەنگار!
دەزانی چە؟! بە قورعان خاتریشۆ دەگرم
دەی وەڵا و بیلا قسەکەی تۆ ئیرادی زۆر تێدا هەیە
ئای ئەگەر واسە قەدیمییەکان ڕاسیان کردووە
ئا نەهاتگمیش بۆ تەفتیش و مەفتیش
کوتم نەکا چتێک بێ
وە عەلەیکە سڵام بە خێر بێی یاخوا بەدری خانم
وەرە خەتی جادەکە دەکێشم تویش کەوشەکانت چەپەڵە. بێ!
هەتیم لەگەڵ تۆم نەو! تۆ بۆچە بە ئێنەو هاتی؟
ئەمە تویش هایتە ئێرە؟
گەرەکیانە ئەوە ماسییە بکوژگێ.
ئەی چۆن تۆ تێناگەی چۆنە ئەوە وەزعە؟
دەی بڕۆ خوا حافزۆ بێ بڕۆ
ماددە لە دۆخ مایعەو بێت بە گاز
حەز ناکەم بچمە ناو
دەزانم چەس! من دەزانم چەس.
بۆچە ئەوان چەیان کرگە؟
دەچووم ئەیوت تۆ چەورییەکەت ها بانەو.
ئەی بۆچە نایگەڕنی؟
باشە کاکە گیان. ئەرێ زەحمەت نەوێ وەزارەتێ لەم کۆڵاندا بوو؛ چەی لێ هات؟
ئەھ قەزاو لێم، با بچێتە ناو دکتۆر بنووسێ بۆی.
دەڵێم ئەوە تۆ بۆچە بە ناو خوەمەو من بانگ ناکەی؟
ئینجا باشە تۆ چووزانی بۆ چەمەن بڕین ئەچم؟
ئەرێ تۆ ناوێکم پێ بڵێ با من بەوە ناوە قاوت لێ کەم.
فەقەت هەرچێ ڕۆژە کارم بە تۆماتێزە.
ئەی تۆ واز لەو چتگەلە بێرا.
وەڵا قەرارم لەگەڵیاندا هەس. زەنگی دا لێم.
دەی فشەفش! توخوا ئەگەر لانەچی.
تخوا با ئەم پێنج هەزار تویشە لە سەر نەوێ.
دەی یەڵا یاڵا! توخوا قسەم پێ مەکە و با دەم نەکەمەو!
ئاخر بە ناو کامتانەوە کاکەبرا؟
و هەموو گیانتان بۆی نەفتی لێ تێ، دەی داینە.
ئیشەڵڵا هەر ڕۆژێکی چتێ بوای.
ئەمە جل کوردییە جل کوردی!
ئادەی دەری بێرا بزانە لێ نووسیاگە یدا نەنووسیاگە
کورە لە ژێر چەتر ئەم پیاگە نەوی دەم و فڵقۆ ئەشکنم
عەرزتانم کرد، کاورایک مەوعید ئێرەیە داگە پێم.
کورە ئەی هاوار تەحەموڵم نەماگە دکتۆر گیان
تێرم بۆت وەلێ لێرە نەجووڵن ئەها هەر ئێستا
باشە ئەوە تەئسیرات کامیانە لە سەر کامیان؟
حەزی لێ دەکەن. ئارزوویانە و ئاوانە.
هەتا ئەوە ناسیاگتە تێ لەم وەختە تەڵایی خوەتە کەڵک بکە!
بە چاو تۆ پێم نییە
دەی تخوا بێ شێت مەوە!
وەڵا ئا ئەم مۆبایلە نەعلەتییە زندگیمی لێ کردووە بە جەهەنەم
ئاخر من بەرقم بۆ چەس؟
کورە دەی لایوە، ماڵتاوا. با مێمان خوەمان بێ، پارە کەی چتە؟!
نا نا لەمەیشە خاستر هەیە
هیچێکی وەکوو هینەکەی من نییە کاکە
ئاخر یەک قوفڵ نییە دە قوفڵە. بۆچە فەڕاشێ ناگرن؟!
نە باودا ئەمەیشە ئەکڕووزێتەو.
خۆ هەر پێتی ئام وەلێ بینووسە لە دەفتەرەکا.
ناردیان ئای دەست خۆش
ئەی باشە بۆ چی گۆشت قوتوو نایری؟ زۆر خوەشە گۆشت قوتوو.
نا نا دەزانی چییە وەڵا مەسەلە هەڵکێشان و با کردنەوە قول نییە
وەی وەی براڕۆ
باشە تۆ بێ. کوتت شارەداریتان بۆ چەس؟
ناشێ هەمیسان لە وەخت کاردا خەفتویتەو
هیچێکی هین خوەمان نییە
دەی وەڵڵا نامگەرەک
ئەر وەڵا بە دەست ئەنقەز کردی
باوکم! پێ بڵێ
ئاودا وەلێ سەیرە مەعلوومات زۆر عەجایبی لە سەر تۆ تێدا هەیە
نە هەر بە شانسی بۆ ئێمە دەرچوو
دەی بچۆ بە ئدارەی زراعە بڵێ
ساحێو موڵکەکە خاسی کا ئەوە هینە.
س هەتیم! خەڵک دانیشگە. ئەوە دکتوریش هات.
چی نادۆزێتەو؟
لە لایک دیکە ئەیانوت قەنەکەوە هاتووە خوارەوە
من و تویش دوو قسە بکەین دوایی
ئا! ئەوە هینە. من ئەزانم، ئەوە کۆلستڕۆل ها بانەو.
تەبعەن لە بیری ناچێتەو.
دەی وەڵا قسەکە مەنتیقی تێدا هەس.
ئینکارێکە؛ یەک ئینکارە؛ شت وەکوو خوەی هەر درووس نەوگە.
کاکە گیان باشە کامیانۆ گەرەک؟
کورە دە دایخەرەوە کاکە دایخەرەوە
موشکڵەکەمان؟! با من عەرزی کەم.
ئەرێ تۆ بۆ ئەونە بێویژدانی، ڕەحمە خانم؟
جادەکە خۆ ئێستا سەیارە و شت ناچێ پیا.
بۆچە تۆ خاڵۆ گیان وازانی ئێمە کین؟
کاکە لەم وڵاتە هەرکەسەوە ئیش خوەی ئەکا.
چاوت ها پێیەو؟ ئەها خەڵک چەنێ ئاقڵ و چەنێ بە سەلێقەس.
چاوت ها پێیەو؟ ئەها خەڵک چەنێ ئاقڵ و چەنێ بە سەلێقەس.
کی ئەیژێ؟
حەی خوا بکا هەمیشە سفرەوە ئاودا و بەرقەرار بێ
من ژن ناخوازم
ئێ بێسە من و جەلال خوەمان تەکیا قسە دەکەین
ئینجا من ئەونە بەوبەختم
کورە تۆ ماڵەکەی منیشۆ کردیەسە ئاژاوە جەمشێر
کولیەم ئەیشێ، ئامە بۆ کولیەی خوەم، ئەمیش بۆ کولیەی ئێوە
ئێوە بۆچە تەشریفتان هاوردە خوارەو؟
ئافەرین بدوونە لەهجەی
بوێسە دەی، هەوڵم مەکە
سەنەد ماڵەکەی خوەت بێرا شوێنما
وەکچتێ ئاشتیان بووەسەو
جاران چاک بوویت، چکێ دەرووندار بوویت
لە شان و کۆڵ کەفتم
بۆ تام دەمو خاسە، بیخوە
وەلێ دەشێ ئا لێرەو بڕی
ئاغەی موخریج پێشنەهادی داگە دانێ لە نەقشە ئەسڵیەکانی با پێم
من بوی کوڕ خۆم دەشناسم
چاک موزاحمتان بووە
فەرموون
وەسە گوێرەکە
باشە نەسرین گیان، دەسۆ خۆش بێ
ورد زمان ئەوە! دەڵێی نانە
ڕایک دوان سێیان! هەر تۆ لە بیرت دەچێتەوە
خەریکە دەکەنێ تەکما
تویش لەو خراوتریت
تۆ هەر ناتانی بچیتە ڕێیا! داخۆزە
کامە کاکە؟
ماشینێک هات
خانەت ئاوا، بە خەیر بی
چییە ئەمە زرم و زام و هەردا و قوولەقوول و فیڕەفیڕ؟!
دایە! ئەی سەبەد گوڵەکە؟ ئەوانتە لە بیر چوو؟
کارم ئەوەسە، بیە من
مەکەنە
ئارام دادە گیان، ئارام
باشە، ئێوە خوەتان کاندید ناکەن؟
خرخاڵ چەس، کڵێ؟
دەی مێوانن، دەی چەیان پێ کەم؟
دایە مینا کوتی چکێ کارم هەس، ئێستا تێتەو
قەی ناکا دۆڵمەکەت بخوە
چتێکی نەماگە
دەی نەورۆز کەیە بۆچە
شوورەییە، قەی ناکا
دەی وێڵی کە دایە گیان بێرەوە
لە ناو ئاسانسۆرا بەرچاوم سووڕ ئەخوا
خوەت ئێنتخابی کە
شت ناقابلێکە
ژنەکە ساقەی سەرۆ ئام کشمیشتە چۆن گەیان پێ
پام بچێتە ناو کارەکە
لاوە ئیتر حەوسەڵەم نەما
دەی خەفە دەی
باشە، بێسە ئاوە دەچم
ناوێرم بێمە ئەم دێو
چووگن بۆ مەحەلەشەڕێ، تێرۆپڕیان داگە لێیان و هاتگنەسەو
قەی نا نازارەکەم ماچێ بە کاکەوە
کاکە گیان خوا شفاو با
بان چاو
کورە ها بێرا بیە پێم نەوارەکە
ئەوە جۆرە کە تۆ بیرت دەکردەوە وایشە نییە
بەیەکەو قسە بکەن
ئەرێ باودا واز تێری یدا نە
لایوە دەی ئەوە مناڵانەس
ئەی هاوار چۆن پێ بێژم
ژن گیز ئەکا ژن عاجز ئەوێ. پیاو تووڕە ئەوێ.
مەترسن بەوە شەوە ناچم بۆ شار خاترجەم بن
کورە دەی وازی لێ بێرا! کارت چەس؟ وازی لێ بێرا
هەر کەسێک هات، ئەوە لیستەکەم نووسیگە. بیات پێ.
کورە گەوجە تۆ بۆچە حاڵی نابی سەت کەس ئاواتەخوازن بێن
ئەی قوڕ بە سەرم! بەخوا ئایسە گوم بوو لێم
ئەی هاوساکان دەڵێن چە؟
ئەی ئەوەی دیکە زەنگی داگە دەڵێ شیشە شکیاگە
نایڵن شەرمەندەی خەڵک بین
دەشێ ئیمڕۆ بچم پووڵیشیان لێ بسێنم
دەی هەڵسە زەنگێکیان بۆ لێ بە
قاچاخ بکەین و دەربەدەر بین ئینجا خوا ڕەحمی پێمان کرد
ماڵتان ئاودا بێ! ئەرێ وەڵڵا ئاوڕوومتان برد
ئەوە کاکە بۆچە واتە لێ هات؟ خەفەت مەخوە
ئیجازە هەیە بینە ماڵەو؟
کورە خۆ تێن نامانخوەن بێسە تۆزێک
نا نا مەگیرە هیچێ نییە خوا گەورەس
تۆ کارت چییە چەند شومارەم هەس؟
لە ڕۆژێکا دوو ڕا خوێنیان لێم دەگرت
هەتیم هەڵئەسم یەک شەقو لێ ئام بە هیچێ خاسەوە نەوی
ئارایشیان کرد وەختێ هاتەو
بەعزێ سیاسەت هەیە لەتە ترپێک هەڕگاوی ناژیت
ئینجا تو تەڵاق باوکو، مەنزوورت چییە لەو قسە؟
ئینجا چۆن حاڵی بکەم ئێستا
وەڵا هیچ نییە موشکیلە بەرقیان هەیە
هەدیەیکی پێ بە ئەگەر بردگیەسەو
ئینجا لێنەو هاتم سڵامی لە تۆ دەکرد.
گیانەکەم! ئەوە بە دزی هاتگم هەتا کەس نەموێنێ